   principales détentrices bien qu’il existe des professionnels dans tous
   les pays soumissionnaires. Il s’agit d’un héritage très profondément
   enraciné puisque ces techniques et méthodes sont développées depuis la
--
   éducation et une formation bien spécifiques. Ce savoir-faire se fonde
   sur un héritage culturel très bien conservé et les principes en sont
   définis par la doctrine issue des écuyers de l’école de Versailles et
--
   communautés. Il s’agit d’une pratique sociale rituelle en perpétuelle
   évolution, bien qu’elle s’inscrive dans un héritage séculaire.
   Cet « art de bien manger et de bien boire » à la française se fonde sur
--
   Il reste aujourd’hui moins d’une dizaine de détentrices de cet
   héritage. L’apprentissage d’une telle technique nécessite sept à dix
   ans de formation afin de parvenir à maîtriser l’ensemble des
--
   pour la civilisation réunionnaise singulière fondée sur le partage des
   héritages et l’échange. En effet, les chants sont à la fois créole,
   malgache, tamoul et makwa. Il est essentiel de sauvegarder cette
