
   Journées du Matrimoine : un héritage culturel au pluriel
   24 août 2022
--
     *
     * Un héritage culturel au pluriel

   Les 16, 17 et 18 septembre, Villeurbanne et l’association "Si/si les
   femmes existent" rendent hommage à l’héritage culturel venu des femmes,
   à travers une installation participative exposée sur la place
   Lazare-Goujon.
   Un héritage culturel au pluriel

   En parallèle des journées du Patrimoine, Villeurbanne vous propose
   cette année de redécouvrir notre héritage culturel à travers des
   portraits de femmes immigrées ou issues d’anciens territoires
--

Rendre hommage à l'héritage venu des femmes

--
   l'œuvre des hommes, la notion de matrimoine tend à réhabiliter
   l’héritage venu des mères, et par extension des femmes, souvent
   invisibilisé. Lancées en 2015 par l’association HF, les journées du
   Matrimoine viennent compléter les manifestations organisées autour du
   patrimoine français, afin de célébrer notre héritage culturel dans son
   ensemble.
--
     *
     * Un héritage culturel au pluriel

