
La France est-elle redevenue une "société d’héritage"?

--

   Dénonçant la société de "rente et d'héritage" dans laquelle le travail
   ne permet plus à lui seul d'augmenter significativement son niveau de
--

   Faut-il davantage taxer l’héritage? Aussi sensible soit-elle, cette
   question revient régulièrement dans le débat public. En 2022, elle
--
   Conseil et ancien directeur de cabinet de la ministre du Travail Muriel
   Pénicaud, y décrit une société française "de rente et d’héritage" dans
   laquelle "la majorité de ce que les Français possèdent est due au
--
   d’analyse économique (CAE) qui a rendu un rapport intitulé "Repenser
   l’héritage" fin 2021. Chargé de conseiller le Premier ministre, ce
   groupe de réflexion composé d’économistes reconnus y dresse peu ou prou
--
   forte mobilité économique et sociale durant la seconde moitié du XXe
   siècle, l’héritage redevient un facteur déterminant dans la
   constitution du patrimoine dans les pays industrialisés", écrit-il.
--
   Les experts du CAE sont formels: "depuis une trentaine d’années", la
   grande vitesse" en France. "L’héritage est de retour", résument-ils.
   Les chiffres en témoignent: alors que le patrimoine représentait 300%
--

   "L’héritage moyen du top 0,1 % représente donc environ 180 fois
   l’héritage médian", relève le CAE. Et les 1% d’héritiers les mieux
   lotis peuvent "désormais obtenir, par une simple vie de rentier, un
--
   suggère de "se rapprocher de l’égalité des chances en augmentant les
   droits de succession sur les héritages les plus importants (par exemple
   le dernier décile)".
--
   Autre proposition formulée par le collège présidé par Philippe Martin:
   traiter de la même manière les héritages en lignes directes (entre
   ascendants ou descendants) et les héritages en lignes indirectes.
   Enfin, si l’impôt sur les successions est "en principe progressif", il
