
L'héritage, une spécificité culturelle française

   Faut-il assouplir les règles successorales ? Doit-on encourager la
   donation de son vivant ? Les modalités françaises liées à l'héritage
   sont régulièrement questionnées en vertu des inégalités qu'elles
--

"L'héritage a une fonction symbolique majeure, il est le codage des liens
intergénérationnels"
--
   L'éclairage d'Anne Gotman, sociologue et directrice de recherche
   émérite au CNRS-Cerlis, auteur du Que sais-je? L'Héritage (PUF, 2006)

--
   représentative?
   L'héritage est un phénomène populaire, il n'est plus l'apanage des
   riches, et le patrimoine acquis par le travail est une donnée de la vie
   française qui fait partie de notre culture, à laquelle nous sommes
   attachés quasiment comme au Code civil. Réduire l'héritage ou voire
   l'abolir n'est absolument pas un désir commun, même s'il est bien sûr
--
   testamentaire. En France, outre sa fonction utilitaire et économique,
   l'héritage a une fonction symbolique majeure, il est le codage des
   liens intergénérationnels et la représentation de l'égalité au sein de
--

     L'héritage est un redistributeur de biens, certes, mais également
     des liens d'affection!
--

   Comment s'accommode-t‑on du paradoxe lié à l'héritage, à la fois source
   de partage, de liberté, mais aussi de captivité envers nos aînés?
--
   se construire et se reconstruire, de concevoir l'ascendance comme une
   prison. Dans cette optique, l'héritage est la réactivation de
   l'ascendance sur la descendance, et sur le plan affectif, celle de
--
   cellule familiale, dont la part reçue est la tranchante concrétisation.
   L'héritage est un redistributeur de biens, certes, mais également des
   liens d'affection! Les parents refusent souvent de jouer cette carte
--
   qui peut frustrer les enfants en mal de reconnaissance. En tout état de
   cause, l'héritage met la famille en crise car s'y disputent des parts
   mais également des places, et parce que les biens à partager,
--
   les incitaient à se faire plaisir de leur vivant, et à ne pas leur
   réserver à tout à prix un héritage susceptible par ailleurs de leur
   créer des obligations. Donner, oui, quand les enfants en ont besoin,
--

   Quel avenir pour l'héritage en conséquence de ces évolutions
   démographiques et sociales?
--
   de fin de vie de plus en plus importants. Après avoir progressivement
   gagné toutes les catégories de population, l'héritage post mortem
   risque de diminuer. La transmission transgénérationnelle – aux
