
L'héritage social et l'impact social des pratiques et des événements
sportifs.
--
   parallèle légitime de s’interroger sur la capacité du sport et des
   événements liés à transmettre un héritage social et culturel, et dans
   l’affirmative, à en mesurer l’impact au niveau social, culturel,
--
   Nous nous attachons dans un deuxième temps à émettre des comparaisons
   avec les indicateurs d’un nouvel héritage social. Les pratiques de
   glisse, dérivées du ski et les pratiques du vélo « de montagne »
--
   (BUTTON) en
   Héritage social Héritage culturel Vélo tout terrain Mountain bike
   Oisans montagne
--
   (BUTTON)
   Dorothée Fournier. L'héritage social et l'impact social des pratiques
   et des événements sportifs.. Héritage sportif et dynamique
   patrimoniale. International Conference. 18e Carrefours d'Histoire du
