
   Les tourments de l'héritage
     * (BUTTON) Menu
--

   L'héritage : un sujet délicat...
   L'héritage : un sujet délicat... ©Getty - © Tim Macpherson / Coll.
   Stone L'héritage : un sujet délicat... ©Getty - © Tim Macpherson /
   Coll. Stone
--

Les tourments de l'héritage

--
   (BUTTON)
   L'héritage : un sujet délicat... ©Getty - © Tim Macpherson / Coll.
   Stone
--

La réforme de l’héritage est un véritable serpent de mer politique. On l’a vu
réapparaître au début de la dernière campagne présidentielle, puis il a
--
   l’égalité ; autant dire à tous les tabous de la société française.
   Réformer l’héritage est une entreprise délicate car elle place la
   politique au niveau de l’intime : au nom de l’égalité des chances,
--
   Sans compter que neuf Français sur dix rejettent toute taxation de
   l’héritage.

   Patrick Avrane "L'héritage, c'est une histoire de famille. En règle
   générale, on hérite de la famille, et on oublie que les héritiers en
--
   ni sa sœur. C'est une histoire de famille et ça devient parfois,
   facilement, des conflits de famille parce que, au sein de l'héritage,
   il y a des partages à faire !"
--
   patrimoine détenue par les plus grandes familles. Et cette question du
   patrimoine n'est pas dissociable de la question de l'héritage, parce
   que, en même temps que cette compression avait lieue avec l'émergence
--

   Comment donc traiter des tourments de l’héritage ? Certainement pas en
   abordant la question en stricts termes économiques, ni en la réduisant
--
   d’une égalité simple. Non, Esprit de justice propose de restituer à la
   question de l’héritage sa complexité humaine, anthropologique avec le
   regard d’un psychanalyste, et de porter cette complexité également sur
--
   Patrick Avrane "C'est effectivement un des rares moments, actuellement,
   où un sujet, au moment de l'héritage, rencontre sa filiation dans les
   termes les plus simples, c'est-à-dire confronté à sa généalogie. La
--
   La question de l'égalité au sens de la répartition de façon égale de
   l'ensemble des héritages, n'est absolument pas présente dans la
   question de la succession telle qu'elle se pose pour chaque individu."

   Vanessa Wisnia-Weill "En réalité, ce projet de réforme de l'héritage ne
   concerne que très peu de personnes en terme de taxation. Effectivement,
--
   et compte-tenu des abattements qui existent, une immense majorité des
   héritages ne sont pas taxés ou quasiment pas taxés."

--
   a toute cette dimension imaginaire qui est présente dans ce que l'on
   reçoit au cours d'un héritage. Et c'est là où il y a une antinomie
   entre le psychanalyste et le notaire, car le notaire, il ne se base que
   sur la valeur des choses, c'est comme ça que se répartissent les
   héritages, tandis que le psychanalyste, il entend, ce que supportent
   ces choses, leur dimension fantasmatique."
--
   Vanessa Wisnia-Weill "A partir de la Révolution française, l'égalité
   des droits, ça change le sens de l'héritage puisque effectivement à ce
   moment-là, on rentre dans une possibilité pour les héritiers de
--

     * Choix de Patrick Avrane : " L'héritage" de Félix Leclerc - 1959 -
       Label : Mercury.
--

   À écouter ou à réécouter : Héritage, droits de succession : le débat
   aura-t-il lieu ?
--
     * Esprit de justice
     * Les tourments de l'héritage

