
     3Héritage en question
   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Héritage en question
     * 3.1Formule mathématique
--

   3.2La place de l'héritage dans l'histoire

--

Héritage (droit)

--

   Pour les articles homonymes, voir Héritage.

--

   Trouver des sources sur « Héritage (droit) » :
     * Bing
--

   L'héritage est le patrimoine qu'une personne laisse à son décès. Il
   concerne tous types d'objets : héritage culturel (religion, patronyme,
   filiation, mœurs, etc.), et héritage des biens (maison, argent).

   Cet article se concentre essentiellement sur l'héritage des biens.

--
   personne. Parfois, un testament, établi ou non chez un notaire
   (testament olographe ou testament authentique), précise l'héritage. En
   cas d'absence de testament, la plupart des États ont mis en place des
--
   l'administration taxe la transmission. Sur les 35 pays de l'OCDE, vingt
   imposent l'héritage^[1]. La taxation dépend du degré de filiation entre
   le donneur et le bénéficiaire : elle augmente avec le degré
--
   Bien évidemment, les courants politiques opposés au libéralisme
   économique pensent pour leur part que l'héritage doit être lourdement
   taxé, voire supprimé, et que, l'intégrité de l'entreprise étant jugée
--

Héritage en question[modifier | modifier le code]

--

La place de l'héritage dans l'histoire[modifier | modifier le code]

--

   Au cours des siècles, l'héritage a toujours été un moyen de
   reproduction des élites. Par exemple : les dynasties souveraines, la
--

   Furetière dit dans son dictionnaire universel que l'héritage, serait la
   « succession, hérédité » ; l'héritage finit par devenir le texte
   référence et à s'imposer. Ce dont une personne hérite « n'est point dû
--
   véritable identité à des biens passant d'un auteur à un autre.
   L'héritage n'est cependant pas juste l'acquis ; l'héritier change
   l'héritage. Ainsi, un héritage peut vite être totalement vidé pour le
   faire augmenter ; en l'inventoriant, en le modifiant, on finit par
   mieux le posséder ! L'héritage est confronté à l'autorité d'autrui, le
   besoin aussi de s'en sortir par des procédures quand il en devient trop
--
   d'existence par un bien qui ainsi récupère une « seconde vie » et peut
   continuer. Le maître-mot de la lecture d'un héritage et le mot
   « libre » qui donne ainsi naissance aux conflits en se revendiquent
--
   eux, d'autres s'installent dans un déni d'héritage^[4].

--

   L'héritage est en contradiction complète avec cette idée. Le droit des
   successions encadre cependant l'héritage, dans un souci égalitaire, via
   le principe de l'avance d'hoirie.

   Les héritages se trouvent souvent disséminés dans tous les endroits du
   royaume, on retrouve l'agrandissement du patrimoine et des lignages,
--
   implantations de certains royaumes, ensuite, relayant du pouvoir royal,
   s'y opposant aussi parfois ». On voit dans l'héritage la notion de
   puissance, d'élégance et de fierté par la détention de certains biens,
   naît d'alliances matrimoniales, d'héritages aussi^[5].

--

   L'héritage moyen en France est de l'ordre de 120 800 € dans les années
   2010^[6], tandis que l'héritage médian (incluant les donations) est de
   moins de 70 000 € au cours d'une vie^[7].
--
   Selon un rapport de France Stratégie publié en 2018, seul 33 % des
   Français ont touché un héritage, ils sont 45 % à envisager en toucher
   un dans le futur. Le montant de la transmission par héritage est passé
   en France de 60 milliards d'euros en 1980 à 250 milliards d'euros en
--

   L'imposition de l'héritage est fortement impopulaire^[8], menant à des
   débats périodiques sur sa réforme^[12]. Selon une étude du Centre de
--
   France Stratégie, 75 % de la population pensent que les donations et
   héritages aux enfants sont taxés au-dessus de 5 %, de 36 % les pensent
   même au-dessus de 20 %, alors qu'ils le sont en réalité à moins de
   5 %^[13]. En moyenne, les Français pensent à tort que l'héritage entre
   époux est taxé à hauteur de 22 % alors que depuis 2007, ce type
   d'héritage n'est plus taxé^[11].

   En 2021, des abattements s'applique aux héritages en fonction du lien
   de parenté avec le défunt, celui-ci est de 100 000 € pour un enfant, un
--

   83 % des héritages ne font pas l'objet d'une imposition au motif qu'il
   ne dépasse pas les abattements fiscaux en vigueur^[11].

   En France, les inégalités liés à l'héritage sont sensiblement plus
   importantes que les inégalités de revenus. La fortune héritée
--
   Le taux d'imposition sont variables selon les cantons. Le taux
   d'imposition moyen des héritages est passé de 4,1 % en 1999 à 1,4 % en
   2019^[15]^,^[16]. Le fait que les héritages (tombant du ciel) soient
   moins taxés que le travail (gagné à la sueur du front) peut être
--
       , sur La Croix, 14 octobre 2019 (consulté le 15 février 2022)
    7. ↑ ^a et b Sébastien Grob, « Héritage : le cadeau de Valérie
       Pécresse pour les plus riches », sur www.marianne.net, 4 janvier
--
    8. ↑ ^a et b Pauline Grégoire-Marchand, France Stratégie, « La
       Fiscalité des héritages : connaissances et opinions des Français »
       Accès libre [PDF], sur France Stratégie, janvier 2018 (consulté le
--
       l'héritage, France 1820-2100 » Accès libre [PDF], sur
       piketty.pse.ens.fr, septembre 2013 (consulté le 15 février 2022)
   11. ↑ ^a b c et d Stupid Economics, « Supprimer l'Héritage ? » Accès
       libre , sur YouTube, 8 novembre 2020 (consulté le 15 février 2022)
   12. ↑ Marie Bartnik, « L’Impôt sur l’héritage, matière hautement
       inflammable » Accès limité , sur Le Figaro, 26 mars 2019 (consulté
--
   13. ↑ Patricia Croutte, Radmila Datsenko et Sandra Hoibian,
       « L’Attachement à l’héritage : une illusion pour protéger ses
       enfants ? » Accès libre [PDF], sur Centre de recherche pour l'étude
--
       février 2022)
   15. ↑ ^a b et c Katharina Wehrli, « Héritage et égalité des chances »,
       Moneta, journal de la Banque alternative suisse, numéro 1 de
       l'année 2020, page 2 (mars 2020).
   16. ↑ ^a et b Marius Brülhart (Université de Lausanne), « Les héritages
       en Suisse : évolution depuis 1911 et importance pour les impôts »,
--
     * Anne Gotman, Hériter, PUF, 1988.
     * Anne Gotman, L'Héritage, Que sais-je ?, PUF, 2013.
     * Annick Pardailhé-Galabrun, L'Histoire de l'intime, 3000 foyers
--
   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Héritage, sur Wikimedia Commons
     * héritage, sur le Wiktionnaire
     * Héritage, sur Wikiquote
     * Droit des successions, sur Wikinews
--

     * Alexandre Reichart Alexandre, « L’héritage, un sujet qui divise les
       économistes », Alternatives économiques, 387, février 2019, pp.
       72-74.
     * Anne Chemin, « Et si l’héritage n’allait pas de soi ? », sur
       lemonde.fr, 11 mars 2022 (consulté le 13 mars 2021).
--
     * Droit des successions
     * Héritage universel
     * Langue d'héritage

--
   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Héritage_(droit)&oldid=206
   790076 ».
