
   André Malraux : "La culture est l'héritage de la noblesse du monde"
     * (BUTTON) Menu
--

André Malraux : "La culture est l'héritage de la noblesse du monde"

--
   alors ministre d'État chargé des Affaires culturelles, se rend au
   Québec où il fait résonner cette phrase "La culture est l'héritage de
   la noblesse du monde". Brève histoire de ce discours.
--
   diffuse un morceau de discours prononcé outre-Atlantique par Malraux,
   qui commence par “la culture est l’héritage de la noblesse du monde”.
   Cet extrait est conservé dans les fonds d’archives de l’INA :
--

   "La culture est l'héritage de la noblesse du monde. La seule force que
   nous ayons en face de l'élément de la nuit, c'est précisément tout ce
--
     * France Culture
     * André Malraux : "La culture est l'héritage de la noblesse du monde"

