
   La mission Culture, Loisirs et Héritage

    1. Accueil
    2. La mission Culture, Loisirs et Héritage

Qu’est-ce que la mission Culture, Loisirs et Héritage du Samusocial de Paris
?

   La mission Culture, Loisirs et Héritage a pour objectif de développer
   l’accès à la culture et aux loisirs des publics accueillis par le
   Samusocial de Paris. Le volet héritage, permet quant à lui de valoriser
   le passé, la créativité et les coutumes des résidents de nos structures
--

Le Mois Festif : la vitrine de la mission Culture, Loisirs et Héritage

--

Les partenaires de la mission Culture, Loisirs et Héritage

--
   Nous contacter
   Paul Pecquet - Chargée de mission Culture, Loisirs et Héritage - 06 46
   00 05 28
