   En cas de décès, si rien n’est prévu, c’est la loi qui désigne les
   héritiers et fixe leurs parts d’héritage. Mieux vaut donc anticiper
   pour transmettre son patrimoine comme on l’entend, réduire les droits
--
   avez des enfants, ce sont eux et votre conjoint qui se partageront
   votre héritage. À défaut, ce sont les autres membres de votre famille
   (parents, frères et sœurs, cousins et cousines, etc.) qui hériteront.
--
   respecter la « réserve héréditaire », c’est-à-dire de ne pas priver vos
   enfants et votre conjoint de la part d’héritage que la loi leur
   réserve. Rien ne vous interdit en revanche d’écarter de votre
--

   La part d’héritage qui reviendra à votre conjoint ou à votre partenaire
   de pacs sera totalement exonérée de droits de succession. Il en sera de
   même, sous certaines conditions, pour la part d’héritage de vos frères
   et sœurs. En revanche, vos autres héritiers devront payer des droits de
--
   vos héritiers bénéficieront à nouveau de l’abattement sur leur part
   d’héritage. Ils en auront alors profité plusieurs fois (de votre vivant
   puis à votre décès), ce qui réduira sensiblement leurs droits de
--
   ENQUÊTE
   Héritage, donations
   La donation-partage étendue à toute la famille
