
L’héritage culturel de la France vient aussi des femmes

--
   patrimoine" qui se déroulent ce week-end dans toute la France, le
   mouvement HF veut rappeler que les femmes comptent dans notre héritage
   culturel. Et revaloriser leurs œuvres, trop souvent oubliées.
--
   Journées du matrimoine 2022
   L’héritage culturel de la France vient aussi des femmes
   Anne-Marie Rocco
--
   Près de 200 événements dans toute la France pour "célébrer les femmes
   qui ont compté dans notre héritage culturel" : du 15 au 17 septembre,
   les "Journées du matrimoine" rappelleront au grand public que le
--
   "Les mots sont importants, remarque Marie Guérini. Nous mettons en
   avant l’héritage des femmes et c’est quelque chose que tout le monde
   comprend." Cela explique l’intérêt croissant du public, parfois
