
   Un choix à faire entre 25 % de l'héritage et 100 % de son usufruit. Dès
   lors que tous les enfants du défunt sont aussi ceux du conjoint
--
   En fonction de la solution choisie, les enfants du couple toucheront
   soit les trois quarts de l’héritage en pleine propriété, soit la
   totalité de la nue-propriété. Les autres membres de la famille n’ont
--

   Une seule solution, recevoir 25 % de l'héritage en pleine propriété. La
   part d’héritage du conjoint est forcément égale au quart des biens en
   pleine propriété lorsque le défunt a eu des enfants avec une ou
--
   conjoint et les autres. Là encore, le reste de la famille n’a aucun
   droit sur l’héritage.

--
   disparu) s’ajoutant à la part du conjoint survivant, lequel va ainsi se
   voir attribuer les trois quarts de l’héritage en pleine propriété.
   Publicité
--
   frères et sœurs, sur les biens de "famille", ceux que le défunt peut
   avoir reçus de son père ou de sa mère par héritage ou donation (par
   exemple, une maison, un tableau ou un bijou), et que les frères ou
--
   >> A lire aussi - Pacs : testament, donation... Comment réserver une
   partie de son héritage à son partenaire

--
   testament. Notez également que ce droit est gratuit, et vient donc en
   plus de sa part d’héritage. S’il s’agissait d’un bien en location, les
   loyers seront prélevés sur la succession.
--
   demande au notaire dans un délai d’un an. Ce droit d’habitation à vie
   n’est cette fois pas gratuit, il sera déduit de la part d’héritage.
--
     * SUCCESSION
     * HÉRITAGE
     * COMPARATEUR D’ASSURANCE
--
     *
   Pacs et succession : réserver une partie de son héritage à son
       partenaire
