
Et si l’héritage n’allait pas de soi ?

--

   EnquêteDepuis les années 1970, l’héritage redevient un facteur
   déterminant du patrimoine. Si la fiscalité des successions suscite des
--
   ce qui n’est pas forcément un signe de lucidité. « En France, poursuit
   l’économiste, l’héritage n’est pas loin de retrouver, en ce début de
   XXI^e siècle, l’importance qu’il avait à l’époque du Père Goriot. »
--
   forte mobilité économique et sociale durant la seconde moitié du
   XX^e siècle, l’héritage est redevenu un facteur déterminant dans la
   constitution du patrimoine, constatent Clément Dherbécourt, Gabrielle
   Fack, Camille Landais et Stefanie Stantcheva. Ce retour de l’héritage
   nourrit une dynamique de renforcement des inégalités patrimoniales
--
   cas : si la fiscalité successorale fait parfois l’objet de débats,
   notre « imaginaire philosophique sur l’héritage s’est appauvri »,
   constate Mélanie Plouviez, maîtresse de conférences à l’Université Côte
