
Couple et argent : "Ma femme a-t-elle des droits sur l'héritage de mes
parents?"
--
   SOMMAIRE
    1. L’héritage de mes parents
    2. L’argent venu du côté de ma femme
--

• L’héritage de mes parents

     Gigi 78. Puis-je être le seul à bénéficier de l'héritage de mes
   parents, si nous sommes mariés sous le régime de la communauté?Me
--
       toucher à l'hétage de l'autre suite au déces de ses parents . Mais
       si j'achete un bien suite à cet héritage et notre contrat de
       mariage , est ce que mon conjoint doit venir signer chez le notaire
--
   Pour aller plus loin
   Héritage et succession: 4 solutions pour protéger votre conjoint

   Héritage et succession: 4 solutions pour protéger votre conjoint
   Venir en aide à ses enfants sans conflit: mode d'emploi
