
Patrimoine et héritage : sept choses à savoir pour comprendre le débat sur
les droits de succession
--
   sur les questions économiques, incite à "repenser
--
   des lecteurs du Parisien, mardi 4 janvier, Emmanuel Macron s'est à son
--
   de quinze ans). A gauche, le candidat de la France insoumise, Jean-Luc
   Mélenchon veut, lui, plafonner l'héritage maximal à 12 millions
   d'euros.

   Ne serait-il pas temps de "Repenser l'héritage" (PDF), comme l'a
   proposé le Conseil d'analyse économique (CAE), qui conseille Matignon ?
--

L'héritage pèse de plus en plus lourd dans la position sociale des Français

   Le premier constat est sans appel : l'héritage joue un rôle croissant
--
   du Conseil d'analyse économique. "Aujourd'hui, on observe le retour de
   l'héritage. C'est lui qui joue un rôle de plus en plus important dans
   la position sociale et économique, et ce n'est pas fini."
--
   yeux : "pouvoir acheter ou non un logement à Paris est de plus en plus
--

   dans sa note "Repenser héritage"

--

   dans sa note "Repenser l'héritage"

   En mai 2021, le quotidien américain The Financial Times plaçait la
   France en tête des pays comptant le plus de milliardaires par héritage.
   Près de 80% de ces très grandes fortunes françaises sont en effet
--

   dans sa note "Repenser l'héritage"

--

   "De 85 à 90% des héritages en ligne directe (de parent à enfant) sont
   exonérés d'impôt", explique Clément Dherbécourt. Mais peu de gens le
--
     "J'ai hérité de ma marraine et l'Etat français m'a volé 60% de
     l'héritage, je trouve ça scandaleux. Quand est-ce que vous allez
     arrêter ça ?"
--

   C'est cette imposition sur l'héritage indirect qui s'avère
   particulièrement lucratif. "En dépit de représenter moins de 10% du
--
   internationales, la France figure parmi les pays qui taxent le plus
   l'héritage, mais c'est en grande partie parce qu'on fait beaucoup payer
   en ligne indirecte", résume Clément Dherbécourt.
--
   Alors qu'une bonne partie des Français n'en paiera jamais, l'impôt sur
   l'héritage est impopulaire, mal connu et mal compris, selon l'enquête
   menée en 2017 par le Credoc. A peine 9% des sondés (contre 17% en 2011)
   estimaient que "l'impôt sur l'héritage devrait augmenter car les
   héritages entretiennent les inégalités sociales". Et 87% étaient d'avis
   que "l'impôt sur l'héritage devrait diminuer car il faut permettre aux
   parents de transmettre le plus de patrimoine possible à leurs enfants".
   Les politiques jouent donc sur du velours en prônant la réduction de la
   fiscalité sur l'héritage, même si cette baisse ne profite qu'aux plus
   aisés.
--
   Une infographie du Credoc illustrant les réponses à une enquête sur
   l'impôt sur l'héritage. (CREDOC) Une infographie du Credoc illustrant
   les réponses à une enquête sur l'impôt sur l'héritage. (CREDOC) Une
   infographie du Credoc illustrant les réponses à une enquête sur l'impôt
   sur l'héritage. (CREDOC)

--

   Lui juge nécessaire une remise à plat, parce que "l'héritage contribue
   à l'inégalité des chances et ralentit la mobilité sociale". Ultime
--

   [hit.xiti?s=573499&s2=11&p=elections::articles::patrimoine_et_heritage_
   sept_choses_a_savoir_pour_comprendre_le_debat_sur_les_droits_de_success
