
     * 1. Penser l'héritage
     * 2. Histoire et philosophie des sciences
--

   Vous êtes ici : Home 1. Penser l'héritage

--

                         Workshops Penser l'héritage

--
   les années 1970, dans les pays développés, à « un retour de
   l’héritage » : après avoir décru dans la première moitié du XXe siècle,
   la part du patrimoine hérité dans les ressources totales des ménages a
   retrouvé aujourd’hui un niveau comparable à celui qu’il détenait au
   XIXe siècle. Et ce « retour de l’héritage », loin de bénéficier à tous,
   est au contraire fortement discriminant dans la mesure où il est très
--
   siècle de Thomas Piketty (Piketty 2013), le retour contemporain de
   l’héritage est resté peu visible et peu questionné, un nombre croissant
   d’économistes en appellent aujourd’hui à une réforme de la fiscalité
--
   efficacité, que ce soit en faisant varier le taux d’imposition selon
   qu’il s’agit d’héritages, de transferts entre vifs ou de dons
   caritatifs (Kaplow 2001 ; Bernheim & alii 2004 ; Arrondel & Masson
   2011 ; Masson 2015), selon que le patrimoine transmis provient d’un
   héritage antérieur ou du produit du travail (Halliday 2018), selon
   l’âge du défunt (Pestieau & Ponthière 2018), selon l’âge de l’héritier
--

   Mais si la question de l’héritage revêt une importance croissante en
   économie, elle demeure singulièrement absente en philosophie, quand
--
   2002) et de gauche (Steiner 1994, Vallentyne 2001, Van Parijs 1991 et
   1995, Otsuka 2003), l’institution de l’héritage reste très peu
   questionnée au sein même des théories de la justice, cette partie de la
--

   Les workshops Penser l’héritage, organisé dans le cadre de la chaire
   d'excellence UCAjedi Reconsidering Inheritance, entendent combler ce
   manque en se saisissant philosophiquement de l’institution de
   l’héritage.

--
   patrimoine ? », Revue de l’OFCE, 122, p. 231-261.
   Arrondel L. & Masson A. (2011), « Taxer les héritages pour accroître la
   mobilité du patrimoine entre générations », Revue française d'économie,
--

     [Affiche%20Penser%20lheritage.png]

--

   [workshop-penser-l-heritage-4-5-6.png]

--
   Histoire des Idées d’Université Côte d’Azur organise, dans le cadre de
   l’ANR JCJC Philosophie de l’héritage, la première séance du workshop
   REFORM-HERIT Réformer l'héritage aujourd’hui.

--
   l’EHESS) sur l’héritage. Ses propositions de réforme des pratiques
   successorales seront discutées, en présence de l’auteur, à partir de
   son dernier livre Chronique d’un impôt sur l’héritage en perdition.
   Pourquoi et comment le sauver (PUF, 2023) par Marie Bastin (ATER
--

Mardi 27 juin 2023 - Workshop Penser l'héritage 11 - La Révolution française
et l'héritage

--
   Le Centre de Recherches en Histoire des Idées d’Université Côte d’Azur
   organise, dans le cadre de l’ANR JCJC Philosophie de l’héritage et des
   activités de l’Idex UCAJedi, le mardi 27 juin 2023 de 9h à 13h, un
   onzième workshop “Penser l’héritage” qui aura lieu en hybride. Ce
   workshop, intitulé « La Révolution française et l’héritage »,
   comprendra les interventions de Morgan MORCEL (doctorant contractuel,
--

Mardi 19 septembre 2023 - Workshop Penser l'héritage 12 - Droit successoral
et démographie
--
   Le Centre de Recherches en Histoire des Idées d'Université Côte d'Azur
   organise, dans le cadre de l’ANR JCJC Philosophie de l'héritage, le
   mardi 19 septembre 2023 de 10h à 13h, un douzième workshop "Penser
   l'héritage" qui aura lieu en hybride. Ce workshop, intitulé « Droit
   successoral et démographie », sera centré sur les travaux de recherche
--

Vendredi 9 juin 2023 - Workshop Penser l'héritage 10 - L’héritage chez Comte
et les positivistes
--
   Le Centre de Recherches en Histoire des Idées d’Université Côte d’Azur
   organise, dans le cadre de l’ANR JCJC Philosophie de l’héritage et des
   activités de l’Idex UCAJedi, le jeudi 9 juin 2023 de 10h à 13h, un
   dixième workshop “Penser l’héritage” qui aura lieu en hybride. Ce
   workshop, intitulé « L’héritage chez Comte et les positivistes »,
   comprendra deux interventions, l’une de Giovanni MINOZZI (docteur
--

Jeudi 4 mai 2023 - Workshop Penser l'héritage 9 - L'école leplaysienne et
l'héritage

--
   Le Centre de Recherches en Histoire des Idées d'Université Côte d'Azur
   organise, dans le cadre de l’ANR JCJC Philosophie de l'héritage, le
   jeudi 4 mai 2023 de 13h à 16h, un neuvième workshop "Penser l'héritage"
   qui aura lieu en hybride. Ce workshop, intitulé « L'école leplaysienne
   et l'héritage », comprendra deux interventions : l’une de Mélanie
   PLOUVIEZ (Maîtresse de conférences en philosophie, Université Côte
   d’Azur), intitulée « Le Play, les Leplaysiens et l’héritage : de la
   liberté testamentaire au Homestead » ; l’autre de Stefania FERRANDO
--

Jeudi 9 mars 2023 - Workshop Penser l'héritage 8 - Codifier le droit
coutumier de l'héritage en Inde Britannique

--
   En raison du mouvement actuel contre le projet de réforme des
   retraites, la prochaine séance du workshop "Penser l'héritage", qui
   était programmée le jeudi 16 février, est reportée au jeudi 9 mars
--
   Le Centre de Recherches en Histoire des Idées d'Université Côte d'Azur
   organise, dans le cadre de l’ANR JCJC Philosophie de l'héritage, le
   jeudi 9 mars 2023 de 13h à 16h, un huitième workshop "Penser
   l'héritage" qui aura lieu en hybride. Ce workshop est intitulé
   « Codifier le droit coutumier de l'héritage en Inde Britannique. Entre
   retour réflexif et cristallisation de l'exclusion des femmes ». Amanjit
--
   Paris Nanterre) y présentera une intervention intitulée « La succession
   agnatique et l’exclusion des femmes dans l’héritage des propriétés
   ancestrales : l’exemple des femmes veuves dans le Punjab britannique
--
   (1822-1888) : le droit coutumier Indien comme inspiration d’une réforme
   libérale de l’héritage ».
     __________________________________________________________________
--

Vendredi 2 décembre 2022 - Workshop Penser l'héritage 7 - Héritage et
littérature au XIXe siècle
--
   Le CRHI organise, dans le cadre de l'ANR JCJC Philosophie de
   l'héritage, le vendredi 2 décembre 2022, de 9h à 12h, un septième
   workshop "Penser l'héritage" qui aura lieu en hybride. Intitulé
   "Héritage et littérature au XIX^e siècle", ce workshop portera sur les
   représentations littéraires de la transmission patrimoniale au XIX^e
--
   une galerie de portraits littéraires d’héritiers et de testateurs,
   donnant à voir la manière dont l'héritage pouvait affecter les
   trajectoires individuelles au XIX^e siècle. Martin RUEFF (Professeur de
--
   entreprises romanesques configurent les législations nationales sur
   l’héritage au XIX^e siècle. Il prendra ses exemples dans le roman
--

   Le CRHI organise, dans le cadre de l'ANR JCJC Philosophie de l'héritage
   et avec le soutien de l'équipe Interactions Culturelles et Discursives
--

Lundi 6 décembre 2021 - Workshop Penser l'héritage 6

--
   Le CRHI organisele lundi 6 décembre 2021, de 9h à 12h, un sixième
   workshop "Penser l'héritage" qui aura lieu en distanciel. Intitulé
   "Héritage et féminisme au XIXe siècle", ce workshop déploiera comment
   la question de l'héritage a été, au XIXe siècle, un lieu d'élaboration
   des premières théories féministes. Anne VERJUS (Directrice de recherche
--
   y présentera une intervention intitulée  "De l’abolition de la place du
   père à l’abolition de l’héritage : Ma loi d’avenir de Claire Démar
   (1833)".
--

Lundi 29 novembre 2021 - Workshop Penser l'héritage 5

--
   Le CRHI organise un cinquième workshop international "Penser
--
   présentera une intervention intitulée "Le principe Rignano, ou comment
   transformer la propriété par la taxation de l'héritage". Marie BASTIN
   (doctorante en philosophie, Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne) y
--

Lundi 27 septembre 2021 - Workshop Penser l'héritage 4

--
   Le CRHI organise, dans le cadre de la chaire Idex Reconsidering
   Inheritance, un quatrième workshop international "Penser l'héritage".
   18h, en distanciel. Intitulé « Mill et l’héritage », ce workshop
   étudiera la proposition émise par John Stuart Mill de plafonner
   l’héritage et les justifications normatives qui la sous-tendent.
   Philippe LÉGÉ (Maître de conférences en économie à l'Université de
   Picardie) y présentera une intervention intitulée "John Stuart Mill et
   la taxation des héritages : une réforme « radicale » ?". Éric FABRI
   (post-doctorant au Centre de Théorie Politique de l’Université Libre de
   Bruxelles, BAEF Postdoctoral Fellow, Harvard University) y présentera
   une intervention intitulée "Taxation des héritages, legs et dons: et si
   John Stuart Mill avait raison?".
--

Lundi 8 mars 2021 - Workshop Penser l'héritage 3

--
   UCAjedi Reconsidering Inheritance, un troisième workshop "Penser
   l'héritage". Ce workshop aura lieu le lundi 8 mars 2021, de 9h à 12h,
   en distanciel, et est intitulé "Justice et fiscalité successorale".
--
   Paris-Dauphine, IRISSO) y présentera une intervention intitulée
   "L'héritage au concret : le poids des intermédiaires dans la taxation
   de l'héritage et des successions en France et aux États-Unis
--

    1. Lundi 11 janvier 2021 - Workshop Penser l'héritage 2
    2. Mercredi 16 décembre 2020 - Workshop Penser l'héritage 1

