   Publications
   RENONCER A UN HÉRITAGE : C’EST POSSIBLE !

RENONCER A UN HÉRITAGE : C’EST POSSIBLE !

--

   Les questions d'héritage sont complexes et, de plus, se posent souvent
   dans des circonstances pénibles. L'ambition de cet article est de
--

   Les questions d'héritage sont complexes et, de plus, se posent souvent
   dans des circonstances pénibles. L'a
   RENONCER A UN HÉRITAGE : C’EST POSSIBLE !

--
   ou de bénéficier d’argent dont vous savez qu’il a été mal acquis :
   autant de raisons de refuser un héritage. Mais est-ce possible de le
   faire, comment et à quel moment ? Quelques éléments de réponse.
--

   Le droit français instaure une protection de l’héritage des descendants
   de la personne décédée, par le mécanisme bien connu d’une part, de la
--
   Dans ces hypothèses, il est tout à fait possible de refuser cet
   héritage. A ce moment-là sachez que vous renoncez à l’intégralité des
   sommes et des biens auxquels vous auriez eu droit. On ne peut accepter
--

          •         Avantager vos enfants. En renonçant à votre héritage
   ce sont eux qui héritent à votre place ou vos frères et sœurs si vous
--

Comment refuser l’héritage de mes parents ?

   Pour refuser l’héritage de vos parents, vous devez manifester
   clairement votre volonté, et ce dans les quatre mois suivant la date du
--

   Pour renoncer à votre héritage, vous devez remplir le formulaire Cerfa
   n°15828*04 dit de renonciation à succession par une personne majeure.
--
   Une fois cette démarche effectuée, vous recevrez un récépissé de votre
   renonciation à l’héritage. Il vous sera utile comme justificatif,
   notamment face aux créanciers si votre parent avait des dettes.
--

Comment refuser un héritage avant décès ?

   En théorie, il est impossible de renoncer à votre héritage avant le
   décès de votre ou de vos parents. Vous pouvez toutefois renoncer à tout
--

Qui hérite si je renonce à mon héritage ?

   Si vous renoncez à votre héritage, ce sont vos enfants qui vont hériter
   de votre part, qu’ils soient nés de votre mariage, ou hors mariage ou
--

Puis-je revenir sur ma décision de renoncer à mon héritage ?

--

   Si l’héritage de votre parent est insuffisant pour payer les obsèques,
   vous restez tenu de régler les frais funéraires à proportion de vos
