
Un héritage utile et durable

--
    2. Jeux Olympiques et Paralympiques
    3. Un héritage utile et durable

--

Un héritage utile et durable

--
   propice au sport. Les Jeux étant un formidable levier pour construire
   une « Nation sportive », leur héritage sera également de nature
   immatérielle. C’est pour accompagner – et amplifier – l’ensemble des
--
   irréprochable, une mobilisation populaire, la construction d’un
   héritage durable et des sportifs au meilleur de leur performance.
     * Actualités
