     * L'actualité de la retraite
     * Patrimoine, les Français face à la question de l’héritage et de la
       donation
--

   Les Français face à la question de l’héritage et de la donation

--

   L’héritage a changé de fonction avec l’allongement de l’espérance de
   vie. Les successions interviennent de plus en plus tard. Les enfants
--

   Autrefois, si l’héritage pouvait servir d’apport pour acheter sa
   résidence principale ou créer son entreprise, il entre avant tout
--

   Si l’héritage constitue un sujet sensible en France, cela n’a pas
   empêché le législateur, au fil des décennies, d’adopter des taux
--
   30 % lorsque la valeur de l'héritage dépasse les 26 millions d'euros.
   L'abattement s'élève à 500 000 euros pour le conjoint et 400 000 euros
--

   Les Français convaincus qu’ils bénéficieront d’un héritage

--
   Selon une étude du CRÉDOC, 28 % des Français auraient déjà bénéficié
   d’un héritage et 16 % d’une donation du vivant. Un tiers des Français
   auraient donc profité soit d’un don soit d’un héritage.

--
   Il est à souligner que les deux tiers de ceux qui n’ont pas bénéficié
   de dons ou d’héritages pensent un jour ou l’autre en recevoir un.

--
   de droits de succession. Ceux qui pensent ne jamais recevoir un
   héritage ou un don sont avant tout les non-diplômés (59 %), les
   titulaires de bas revenus (54 %), les ouvriers (49 %) et les personnes
--
   successions s’inscrivent dans le cadre des solidarités familiales.
   L’héritage appartient à la sphère privée. Il est à l’opposé du concept
   d’État-providence. C’est une partie de nous que nous ne souhaitons pas
   voir socialiser. Même ceux qui n’ont jamais bénéficié d’héritages
   pensent en transmettre un jour.
--
   succession pour réduire ces inégalités. 87 % jugent au contraire qu’il
   faut diminuer l’impôt sur l’héritage, car il faut permettre aux parents
   de transmettre le plus de patrimoine possible à leurs enfants. Cette
--

   Des héritages plus faibles en France que chez nos voisins

--
   pas imposées. Trois Français sur quatre surestiment le taux
   d’imposition sur les donations et héritages aux enfants ou
   petits-enfants.
--

   Près de 13 % des Français bénéficient d’un héritage dépassant 100 000
   euros quand 40 % reçoivent moins de 8 000 euros. Plus les héritiers ont
   des revenus élevés, plus la probabilité qu’ils soient bénéficiaires
   d’héritages importants augmente.

   Répartition héritage 1


   Le montant de l’héritage est d’autant plus élevé que l’âge de
   l’héritier l’est également. Hériter jeune est synonyme bien souvent de
--

   Répartition héritage 2


   Répartition héritage 3

--

   Répartition héritage 4

--
   de moins de 30 ans, la part de l’immobilier est faible dans les
   héritages par le fait que les défunts, souvent jeunes également n’ont
   pas eu le temps d’acquérir leur résidence principale.
--

   Les héritages peuvent également concerner des petits-enfants et sont
   donc d’un montant plus modeste que ceux réalisés entre parents et
--

   Types-d-heritage-selon-age

