
   Héritage et succession : les règles de transmission

--
   tout un mag pour vous
   Accueil Tout un mag pour vous HomePage Particulier Héritage et
   succession : les règles de transmission

Héritage et succession : les règles de transmission

--
   essentiel. Les réponses à vos questions pour préparer votre
   transmission ou gérer un héritage.

--

   Le partage de l'héritage dépend de l'existence d'un testament et de
   l'ordre de priorité des héritiers établi par la loi. Si un testament
--

POUVEZ-VOUS REFUSER UNE SUCCESSION / UN HÉRITAGE ?

--
       dettes de la succession s’imputent uniquement sur votre part
       d’héritage et non sur votre patrimoine personnel.

--
       à recueillir le patrimoine du défunt, mentionnant leur identité,
       l'existence d'un testament, et la répartition de l'héritage.
    2. Attestation de propriété immobilière : Elle atteste que les
--

COMBIEN DE TEMPS FAUT-IL POUR TOUCHER UN HÉRITAGE ?

   Le délai pour toucher un héritage peut varier, mais cela prend souvent
   au moins 6 mois. Rapprochez-vous de votre notaire pour avoir une
