
     Succession et héritage: qui hérite s’il n’y a ni enfant ni conjoint?

--

Succession et héritage: qui hérite s’il n’y a ni enfant ni conjoint?

--
héritiers. Cependant, le montant des droits de succession diffère selon le
lien de parenté avec les personnes désignées pour recevoir l'héritage.

--
   ses petits-enfants. Sans frères et sœurs, les parents reçoivent la
   totalité de l'héritage.

--
   testament permet d'anticiper la transmission de ses biens et de
   répartir son héritage selon ses souhaits, en contournant l'ordre de
   priorité défini par la loi.
--
     * Les différents types de testament
     * Héritage: don sur succession, le dispositif est assoupli
     * Il est possible de renoncer à une succession
