   Conseils en Bourse et Placements > Impôts et Droits > Droits de
   succession > Vers un héritage plus productif !

--

Vers un héritage plus productif !

--
La transmission est un sujet qui s’est invité dès le début de la campagne
présidentielle 2022. Pour les candidats, le sujet de l’héritage est un sujet
important puisqu’il intéresse particulièrement le vaste électorat des
--
   Et, si finalement, à droite et à gauche, on se trompait totalement
   d’approche sur l’héritage ?

--
   d’analyse économique, groupement d’économistes) en 2021, 60% du
   patrimoine total provient d’un héritage alors que ce n’était que 35% en
   1970.
--

   L’autre élément à prendre en compte est l’usage de l’héritage. Trop
   souvent, notamment avec les héritiers de plus de 60 ans, cet argent est
--

   Il s’agit donc de revaloriser le fruit de l’héritage, de le remettre
   dans la machine économique, sans retirer aux héritiers le droit de
