    #Euractiv FR » Faut-il réguler l’héritage numérique ? Flux des
   commentaires alternate alternate
--
    3. Économie
    4. Faut-il réguler l’héritage numérique ?

Faut-il réguler l’héritage numérique ?

--
   numérique », explique Sjef van Erp, un professeur qui dirige des
   recherches sur l’héritage numérique à l’Institut de droit européen.

--

   « Le phénomène d’héritage numérique ne doit pas être géré séparément,
   la structure traditionnelle de succession doit par contre être adaptée
--
   Les notaires reconnaissent toutefois que « de nouvelles solutions »
--
   Certains avocats pensent qu’il faudrait concevoir une loi européenne
   sur les questions d’héritage – un domaine large sur lequel les lois
   diffèrent grandement entre États membres.
--

   « Nous n’avons pas de loi européenne pour l’héritage de propriétés
   immobilières. Inutile donc de créer une loi simplement pour l’héritage
   numérique si nous n’avons pas déjà une sur l’immobilier », a-t-il
--
     * Facebook
     * héritage
     * plateformes en ligne
