   #À la Une de 20minutes.fr «Héritage numérique»: La justice allemande
   déverrouille l’accès aux données numériques personnelles d’un défunt
--
   By the Web L’Allemagne fait un pas en avant sur la question de
   «l’héritage numérique»
     * Partager sur Messenger
--

«Héritage numérique»: La justice allemande déverrouille l’accès aux données
numériques personnelles d’un défunt
--

   La question de l'héritage numérique pose notamment problème sur les
   réseaux sociaux.
   La question de l'héritage numérique pose notamment problème sur les
   réseaux sociaux. — geralt / Pixabay
--
   », explique à 20 Minutes, Bianca Schulz, responsable du Centre Européen
   des Consommateurs France. Dans ce cas précis, la question de l’héritage
   numérique a notamment posé problème parce qu’il s’agissait de données
--

Organiser son héritage numérique en amont

--

   « Des entreprises proposent aussi d’organiser votre héritage numérique
   », indique Bianca Schulz. Les prestations vont du message post mortem
--
   Européen des Consommateurs France suggère également de préciser ses
   volontés en matière d’héritage numérique dans son testament ou tout
