          + Le contentieux successoral
          + Une avocate pour votre héritage
     * Salarié
--
    4. Succession
    5. Héritage mode d’emploi : les intervenants autour de la succession

--

Héritage mode d’emploi : les intervenants autour de la succession

--
   accompagner au plus vite par des professionnels expérimentés, qui vous
   permettront d’obtenir la meilleure part de votre héritage.

--
   décédé ou ayant renoncé à la succession, de recueillir son héritage. La
   qualité d’héritier est reconnue dans l’acte de notoriété (1) dressé par
--
          + Le contentieux successoral
          + Une avocate pour votre héritage
     * Salarié
