
   Anne Nguyen : "Sans patrimoine et sans héritage culturels, on finit par
   tendre vers le rien."
--

Anne Nguyen : "Sans patrimoine et sans héritage culturels, on finit par
tendre vers le rien."
--
   plus en plus sur l’ego et sur la fabrication d’une image de soi. Ça
   arrête un héritage qui serait nécessaire pour qu’on puisse porter une
   culture au-delà de nous-même et la transmettre à des générations
--
   contrainte. Si on ne se base que sur l’improvisation dans sa danse ou
   dans son art, sans patrimoine, sans héritage, sans quelque chose qui
   nous dépasse et dont on est dépositaire, on finit par tendre vers le
--
     * Affaires culturelles
     * Anne Nguyen : "Sans patrimoine et sans héritage culturels, on finit
       par tendre vers le rien."
