
L’héritage numérique et la Loi

--

L’héritage numérique et la loi

--
   biens du défunt sont tous répertoriés afin d’être répartis entre les
   légataires. Il était donc logique d’encadrer légalement l’héritage
   numérique. Grâce à la Loi du 7 octobre 2016, il est dorénavant possible
--
   floues. Malgré tout, on commence à voir apparaître des solutions pour
   prévoir la transmission de son héritage numérique de façon simple et
   sécurisée. Les coffres-forts virtuels en sont une. Ils permettent de
--
   votre planification successorale, nous allons vous en dire plus sur la
   hiérarchie des héritiers, mais aussi la répartition de l’héritage. Cela
   vous permettra de mieux comprendre le droit de succession français, ce
