
Héritage

   L'héritage est un des grands principes de la programmation orientée
   objet (POO), et PHP l'implémente dans son modèle objet. Ce principe va
--

   L'héritage est très utile pour définir et abstraire certaines
   fonctionnalités communes à plusieurs classes, tout en permettant la
--
   classe enfant. Par conséquent, les classes enfant peuvent réimplémenter
   une méthode privée eux-mêmes sans se soucier des règles d'héritage
   normales. Antérieur à PHP 8.0.0, cependant, les restrictions final et
--
     être connues avant d'être utilisées. Les classes mères doivent être
     définies avant l'écriture d'un héritage. Cette règle générale
     s'applique aussi dans le cas d'héritage ou d'implémentation
     d'interfaces.
--

   Exemple #1 Exemple d'héritage
   <?php
--
   déclaraient pas leur type de retour, et tout type de retour était
   autorisé lors de leur héritage.

--
          + Visibilité
          + Héritage
          + L'opérateur de résolution de portée (::)
