
Reçoit-on l’alcoolisme en héritage ?

   De nouvelles découvertes accréditent la thèse de l’héritage familial.
   Elles ouvrent la voie à de nouveaux traitements thérapeutiques agissant
--

   Reçoit-on l’alcoolisme en héritage ? Au moins en partie, viennent de
   confirmer des chercheurs du Texas South Medical Center de Dallas. Leur
--
   viennent de montrer que, à forte dose, l’alcool pouvait remodeler cet
   héritage génétique. De précédentes recherches ont montré que
   l’alcoolisme pouvait modifier la structure des neurones épineux moyens
