
Héritage épigénétique: la mémoire dans la peau

--
   Mais un autre concept s’avère souvent séduisant, selon lequel il serait
   possible de recevoir des souvenirs en héritage via la biologie.
   L’expérience de l’endurance ou du traumatisme d’un ou d'une ancêtre
--
   C’est ce mode de pensée psychanalytique qui rend si séduisant le
   concept d’héritage épigénétique, ce domaine scientifique balbutiant,
--
   transmises par le parcours d’ancêtres dont nous ignorons souvent tout?
   Selon cette science de l’héritage épigénétique, la vie que nous menons
   aujourd’hui –influencée par des facteurs environnementaux tels que le
--
   qui pourrait quant à lui influencer notre vulnérabilité aux maladies ou
   notre comportement. Une partie des recherches en héritage épigénétique
   transgénérationnel cherchent à comprendre les différents motifs
--
   aujourd’hui au sein du Laboratoire européen de biologie moléculaire. Il
   continue d’étudier la reprogrammation et l’héritage épigénétique en
   utilisant les technologies dites du CRISPR (ré-édition des gènes).
--
   Les chercheurs sont d’accord sur un point: il existe quelques études
   faisant état d’héritage épigénétique chez des plantes et des vers, qui
   transmettent bel et bien des souvenirs et des expériences à leur
--
   souvent sur des corrélations, et ne mettent pas en lumière assez de
   liens de cause à effet pour être crédibles. Le concept d’héritage
   épigénétique est certes un beau sujet de fiction mais, selon John
--
   information se transmet, on ne pourra affirmer en bonne conscience
   qu’il s’agit bel et bien d’un processus d'héritage transgénérationnel.»

--
   décisifs comme nous revivons nos propres souvenirs. Toutefois, les
   recherches en héritage épigénétique (bien qu’encore balbutiantes)
   pourraient mettre en lumière des traces de transmission de souvenirs
--
   processus de marquage épigénétique (la méthylation de l’ADN) pourrait
   expliquer cet héritage, et de nombreux spécialistes soutiennent cette
   hypothèse. La méthylation est une modification réversible: des
--
   Pour l’heure, toutefois, la recherche ne peut offrir aucune réponse
   catégorique et définitive quant à l’héritage épigénétique. C’est ce que
   résume Jamie Hackett: «Il est trop tôt pour se prononcer, voilà la
--
   En savoir plus:
   Sciences mémoire épigénétique héritage souvenirs traumatisme

