
Héritage numérique. Comment et à qui léguer vos comptes réseaux

--
   voudraient avoir accès aux actifs numériques. Lorsque la question de
   l’héritage est discutée, une association se pose généralement avec
   quelque chose de matériel – un appartement ou une voiture, de l’argent
--
   droits de succession. Mais c’est un chemin difficile, en Russie, je ne
   connais aucun exemple d’un tel héritage, et nous n’avons en fait pas de
   bureau Facebook. La communication avec le support est extrêmement
   déroutante, et il n’est pas certain qu’ils seront en mesure de vous
   transférer ces informations. En cas d’héritage des droits, vous pourrez
   télécharger toutes les données, mais pas gérer le compte ou écrire au
--

Apple est un héritage numérique

--
     * Instagram – statut ou suppression mémorable
     * Apple est un héritage numérique
     * Google – accès aux données et silence du compte
--

   comment comptes héritage léguer numérique qui réseaux Vos

