
Types d’héritage génétique

--
       de la pathologie est de 50 %.
     * Héritage autosomique récessif ou AR : ce type d’héritage se produit
       lorsque le gène normal prédomine sur le gène muté, de sorte que
--
       muté.
     * Héritage dominant lié au chromosome X : ce type d’héritage se
       produit lorsque le gène altéré se trouve sur le chromosome sexuel X
--
       X.
     * Héritage mitochondrial : La plus grande partie du matériel
       génétique se trouve dans les chromosomes à l’intérieur du noyau des
--
       génétiques ?
     * Types d'héritage génétique
     * Un test pharmacogénétique permettra-t-il de prévenir les effets
