   #alternate alternate alternate alternate alternate CrossDNA » Flux
   CrossDNA » Flux des commentaires CrossDNA » Héritage génétique :
   qu’est-ce que c’est et comment cela peut me concerner? Flux des
--

Héritage génétique : qu’est-ce que c’est et comment cela peut me concerner?

--
   n’est pas seulement une façon de parler, mais il existe toute une
   science spécialisée dans ce domaine : l’héritage génétique.

   L’héritage génétique étudie comment certains traits héréditaires sont
   transmis de génération en génération. C’est-à-dire comment certaines
--

Mais comment fonctionne l’héritage génétique ?

--

   Il existe plusieurs modèles d’héritage génétique que nous devons
   prendre en compte :
--
       la maladie.
     * Héritage lié au chromosome X : Il s’agit des conditions génétiques
       associées au chromosome X. Rappelons que les hommes n’ont qu’un
--

Héritage génétique dans le sport

--

   L’héritage génétique est la base de ce que nous sommes, mais ce n’est
   pas ce que nous sommes. Nous ne sommes pas exactement les mêmes que nos
