
   Le mérite en héritage : un podcast à écouter en ligne | France Culture

--

   Le mérite en héritage
   © Radio France
--

Le mérite en héritage

   Pour LSD, Rémi Dybowski-Douat explore l’héritage : de classe,
   patrimonial, culturel et symbolique. Que faire de l’héritage, vecteur
   d’inégalités mais auquel les Français sont viscéralement attachés ?
--
            Épisode 1/4 : Un château à tout prix
            Chronique singulière d’un héritage, de la transmission de
            l'édifice et de son parc de générations en générations depuis
--
            26 déc. 2022  •  58 min
          + Discussions intenses sur l’héritage, les gens chez le notaire
            au bureau - Illustrations
            Épisode 2/4 : Le temps des héritiers
            De l'importance croissante de l'héritage dans les inégalités
            contemporaines.
--
            Épisode 3/4 : Transmission, une fiction intime
            Petits arrangements avec son héritage : le mériter,
            l’accepter, le rejeter ou comment vivre avec ?
--

   Pour LSD, Rémi Dybowski-Douat explore l’héritage : de classe,
   patrimonial, culturel et symbolique. Que faire de l’héritage, vecteur
   d’inégalités mais auquel les Français sont viscéralement attachés ?
--
   Au XIXe siècle, des philosophes osaient penser la transformation, voire
   l'abolition de l'héritage. Aujourd’hui 60% de la fortune des Français
   provient d’un l'héritage, alors que ce n'était que 30% dans les années
   1970.
--
   partirons à la rencontre d'histoires intimes dans lesquelles nous
   verrons qu'un héritage constitue une transmission à la fois culturelle
   et symbolique.
