     d'histoire que de classiques littéraires, les films et séries
     pourraient jouer ce rôle de transmission de notre héritage
     millénaire.
--
   d'histoire que de classiques littéraires, les films et séries
   pourraient jouer ce rôle de transmission de notre héritage millénaire.
   Puisque ce n'est pas le cas, les productions venues d'ailleurs
--
   qui grandissent sous de telles influences. De la même manière,
   l'absence d'offre culturelle rendant plus attractifs notre héritage et
   nos valeurs explique pour partie le fait que tant de jeunes s'en
--

     Financer des superproductions valorisant notre héritage culturel et
     historique aidera aussi à lutter contre le mal-être collectif dans
--
   enfin revivre dans la culture populaire. C'est ainsi que nous
   transmettrons à nouveau notre héritage, pour nous réunir autour de la
   fierté nationale. Il s'agit aussi de réinventer et de relancer
--
   productions commerciales qui pourraient se passer d'aides. Financer des
   superproductions valorisant notre héritage culturel et historique
   aidera aussi à lutter contre le mal-être collectif dans lequel baigne
