   NAVER 블로그
   더스마트상속 [법무법인 태승] 상속이야기

--
     * 블로그
     * 상속포기/한정승인
     * 상속재산분할심판
     * 해외거주자 상속

--

더스마트상속 [법무법인 태승] 상속이야기
     __________________________________________________________________
--
                            글 제목                          작성일
   공지 뉴욕 토론토 한국 상속 상담회 개최 10/28~11/3 법무법인 태승 더 스마트 상속
   2023. 10. 13.
   공지 영상으로 보는 법무법인 태승 더 스마트 상속 상담 방법 (feat.이우리 상속법 전문 변호사)
   2023. 5. 10.
   (2)
   공지 🔍상속 상담 예약 안내
   2022. 1. 14.
--
   전체보기목록열기
   상속 기본상식

   재산 상속 절차를 알아봅시다!
   프로파일 더스마트상속 ・ 2017. 4. 11. 16:08
   URL 복사 이웃추가
--

   재산 상속 절차에 관하여

--

   법무법인(유한) 태승 The 스마트 상속 입니다!

--

   까다로운 절차를 통과하여 대한변호사협회가 등록한 상속 전문 변호사는 전국에 29명 뿐이고, 그 중 법무법인(유)태승 The
   스마트 상속에는 상속 전문 변호사 4명이 함께 하고 있습니다. 또한, The 스마트 상속에는 전국 단 한 명 뿐인 상속증여세
   전문 변호사 뿐 아니라, 성년후견 전문 변호사도 함께 하고 있고, 성년후견 전문 변호사는 전국에 4명 뿐입니다.(모두 2020년
   기준 통계) 이처럼, 저희 법무법인(유)태승 The 스마트 상속은 상속에 대한 전문성을 갖추기 위해 노력하고 있으며, 상속
   소송을 전담하여 진행하고, 각종 사례를 연구하는 곳입니다.
--

   1. 상속의 개시, 상속인 확정

   피상속인의 사망으로 상속이 개시됩니다. 상속이 개시되면 상속재산을 물려 받을 상속인이 확정되는데, 이는 법정상속순위에 따라
   확정됩니다.
--

   법정상속순위

   이 법정상속순위에 따르면, 1순위 상속인은 선순위로서 곧 상속인이 되고, 선순위 상속인이 없을 때는 차순위가 상속인 지위를 갖게
   됩니다.
--

   즉, 1순위 상속인이 존재하면 1순위 상속인만이 상속인 지위를 갖게되고 2순위 이하는 상속인이 될 수 없습니다. 그러나 1순위
   상속인이 없거나 모두 상속포기를 했다면, 2순위가 상속인이 됩니다(3순위, 4순위도 마찬가지 원리).

--

   아울러, 배우자는 1순위 상속인 직계비속(자녀) 또는 2순위 상속인 직계존속(부모)과 각각 공동상속인이 되고, 1,2순위가 모두
   없다면 배우자가 단독으로 상속인이 됩니다.

   (배우자 마저 없을 때 비로소 3순위가 상속인이 됩니다.)

--

   2. 상속재산 조회, 파

   상속이 개시되었으면, 우선 피상속인이 남긴 상속재산을 정확하게 파악해야 합니다. 피상속인의 예금, 자동차, 부동산 등의
   적극재산과 대출, 카드대금, 체납액 등의 소극재산을 구체적으로 파악할 필요가 있습니다.
--

   사망신고를 하면서 '안심상속원스톱서비스'를 신청하면 수월하게 상속재산을 조회할 수 있습니다. 단, '안심상속원스톱서비스'는 사망
   후 6개월 내에만 신청 가능하고, 이 기간이 지났다면 '상속인 금융거래조회 서비스' 및 '조상땅찾기 서비스' 등을 이용해야
   합니다.
--
   ​
   부모유산상속 : 상속재산을 조회하는 방법

   부모유산상속 피상속인이 남긴 상속재산을 조회하는 방법을 알려드리겠습니다. 안녕하세요. 상속전문변호사...

--

   3. 상속포기 여부 결정

   만약 피상속인이 남긴 상속채무가 상속재산을 초과한다면, 상속인은 상속포기 또는 한정승인을 하여 이 상속채무의 변제책임으로부터
   벗어날 수 있습니다. 상속인은 피상속인의 재산 뿐 아니라 채무까지도 물려 받는다는 사실을 꼭 유의해야 합니다.

--

   상속포기를 하면 상속인 지위 자체를 포기하게 되고, 한정승인을 하면 상속재산의 한도 내에서만 상속채무를 변제하는 조건으로 상속을
   승인하게 됩니다.
--

   유의해야 할 점은, 1순위 상속인들이 모두 상속포기를 하면 상속채무가 2순위 → 3순위 → 4순위 순으로 승계되기 때문에,
   후순위 상속인들도 모두 상속포기를 해야 한다는 점입니다. 따라서 1순위 상속인들 중에 최소 한명 이상은 한정승인을 하
   상속채무를 청산함으로써 채무가 후순위에게 승계되는 것을 막을 수 있습니다.

   ​
   부모재산상속-상속포기 청구 절차

   부모재산상속 정보 상속포기의 청구 절차를 순서대로 알아보겠습니다. 안녕하세요. 상속전문변호사 임호범 ...

   blog.naver.com
   부모재산상속 한정승인 청구방법

   부모재산상속 한정승인 청구 방법에 관하여 알아보겠습니다. 안녕하세요. 상속전문변호사 임호범 변호사 입...

--

   4. 상속재산분

   상속을 승인했다면, 상속인들은 상속재산을 분할하게 됩니다. 그런데, 피상속인이 남긴 적법한 유언이 있다면, 오직 이 유언에
   따라서 상속재산이 분할됩니다. 유언은 민법이 정하고 있는 요건을 갖춰야만 유효합니다.
   유언의 종류와 방식

   유언의 종류와 방식에 대하여안녕하세요. 대한변협 상속전문(2013-63호) 법무법인(유)태승 e상속연구센터 ...

--

   유언이 없다면, 상속인들은 상속재산분할협의를 통해 상속 재산을 나눠갖게 됩니다. 상속재산분할협는 모든 상속인들이 참여해야 하고,
   합의 내용에 전원이 동의해야 유효하게 완료되며, 합의된 내용이 기록된 상속재산분할협의서에 각각 인감날인 및 서명을 해야 합니다.
   상속재산 분할협의서 양식과 작성방법

   상속재산 분할협의서 양식과 작성방법에 관하여 안내 해드리겠습니다. 안녕하세요. 상속전문변호사 임호범 ...

--

   5. 상속재산분할심판

   만약 상속재산분할협의를 완료하는 것이 불가능하다면, 상속인은 법원에 상속재산분할심판을 청구할 수 있습니다. 법원의 판결에 따라
   상속재산의 분할 방법이 결정되어 상속재산에 대한 권리, 의무 관계가 확정됩니다.
   상속재산분할심판 방법과 절차

   상속재산분할심판의 청구방법과 진행절차에 대해서 알아보겠습니다. 안녕하세요. 상속전문변호사 임호범 변...

--

   6. 상속세 신고 및 납부

   상속재산을 취득한 상속인은 피상속인의 최후주소지를 관할하는 세무서에 상속세를 자진 신고하고 납부해야 합니다. 상속세는 피상속인의
   사망일이 속하는 달의 말일로부터 6개월 내에 납부해야 하는데, 이 기간을 도과하거나 과소신고 등을 한 경우에는 가산세를 부과
--

   상속세는 인적공제, 물적공제, 일괄공제 등을 적용 받아 많은 부분을 절세 할 수 있으므로, 꼭 사전에 공제 여부를 체크하는 것이
   좋습니다. 상속세 공제에 관한 정보는 아래 링크를 참고 하시기 바랍니다.
   부모재산상속 가업상속공제에 관하여

   부모재상상속 상속세 가업상속공제에 관하여 알아보겠습니다. 안녕하세요. 상속전문변호사 임호범 변호사 ...

--

   7. 상속등기

   상속 받은 재산 중 부동산이 있다면, 상속등기를 신청하여 상속인 앞으로 부동산 소유권 명의를 이전할 수 있습니다.

--

   사실, 상속 받은 부동산의 소유권은 상속등기 여부와 관계없이 상속인에게 이전됩니다. 그러나 해당 부동산을 처분하기 위해서는
   반드시 상속등기를 하여 상속인을 소유권자로 표시해야만 합니다.

--

   상속등기 신청 기한은 따로 정해져 있지 않습니다만, 부동산 취득세가 납부되어야 상속등기를 할 수 있기 때문에, 취득세 납부와
   상속등기를 병행하는 경우가 많습니다.

   (취득세 납부 기한 : 피상속인 사망일이 속하는 달의 말일로부터 6개월 이내)

   ​
   상속재산분할심판 결정 후 상속등기 준비서류

   상속재산분할심판 결정 후 상속등기 준비서류를 안내해드리겠습니다. 안녕하세요. 상속전문변호사 임호범 ...

--

   재산 상속 절차에 관하여

--

   상속에 관하여 문의 남겨주시면,

--

   법무법인(유) 태승 The 스마트 상속

--
   이웃으로 추가하시겠어요?
   프로필 더스마트상속 더스마트상속 [법무법인 태승] 상속이야기
   이웃추가
