
억만장자 '새 회원' 비결은? "자수성가보다 상속"

--
   [kbc202312010150.800x.8.jpg] ▲ 달러 자료 이미지
   지난해 새로 억만장자 반열에 오른 자산 10억 달러 이상 부자들의 재산은 자수성가보다 상속 덕분에 형성된 경우가 더 많다는
   조사가 나왔습니다.
--
   원)로 조사됐습니다.
   이 가운데 상속받은 금액은 1,508억 달러(196조3천억여 원)로 집계돼 이들이 보유한 자산의 절반을 넘었습니다.
   그동안 신흥 부호들 가운데에는 정보기술(IT) 분야 등 새로운 시장의 확대나 자산시장의 변동·성장 등에 힘입어 재산이 불어난
   자수성가형 창업자가 많았지만, 점차 이런 경향 대신 상속으로 부자가 되는 경우가 늘고 있다고 보고서는 분석했습니다.
   지난해 증시에 상장한 기업 수가 감소하면서 기업가들이 사업 수익으로 부를 늘릴 기회가 줄어든 점도 상속형 부자가 상대적으로
   증가한 배경으로 꼽혔습니다.
   부호들이 자산을 자녀 세대로 이전하는 현상은 앞으로 더 많아질 것이라고 보고서는 전망했습니다.
--
   이상의 억만장자가 약 5조2천억 달러(6천773조여 원)의 자산을 자녀에게 물려줄 것으로 보인다"고 내다봤습니다.
   #억만장자 #부자 #자산 #자수성가 #상속 #부호

