   경상일보
   상속재산분할협의 가족간에 정리 하려면
   (BUTTON) 바로가기 (BUTTON) 복사하기 (down) 본문 글씨 줄이기 (up) 본문 글씨 키우기
--

상속재산분할협의 가족간에 정리 하려면

--
   하지만 이는 시작에 불과하며, 인구 추계를 보면 앞으로 더 많은 사망자가 매년 나올 것으로 추정되고 있는 상황이다. 그만큼
   재산에 대한 상속과 관련해서 법률적 분쟁을 겪게 되는 사람들도 많아질 것으로 보인다.

   법률상 사람은 자연인으로, 재산에 대한 소유권이나 처분권 등을 향유할 수 있는 법적 주체이다. 사망을 하게 되면 더 이상 해당
   재산에 대한 법률적 주체는 없게 된다. 따라서 그 재산은 법률상 상속권을 가지고 있는 자들에게 포괄적으로 승계가 되는데, 이는
   당연승계이다.

   만약 피상속인이 남긴 재산이 전부 가분적인 현금이라면 각자의 법정 상속지분에 따라서 이를 수령하는 것으로 간단하게 상속재산분할은
   마무리가 될 수 있을 것이다. 하지만 우리나라 가구의 절대다수는 부동산에 재산이 편중되어 있고, 주식과 같은 다른 유가증권
--

   이러한 경우 이를 어떻게 나누어 가져야 하는지를 두고 공동상속인들간의 분쟁이 발생하게 되는 일이 많다. 같은 재산이라 하더라도
   어떠한 상속재산분할협의를 하는지에 따라서 이득은 크게 달라질 수 있기 때문에 상속변호사의 도움을 받아 합리적으로 진행하는 것이
   안전하다.

   상속재산분할협의가 이루어지기 위해서는 우선 상속재산에 대한 분할금지 제한이 없어야 한다. 민법에서는 피상속인이 자신이 사망을 한
   이후에도 일정기간 재산형태가 그대로 유지될 수 있도록 유언을 할 수 있도록 하고 있다.

   따라서 만약 피상속인이 유언을 통해서 재산의 전부나 일부를 상속인들 전원 혹은 일부로 하여금 5년 동안은 분할을 할 수 없도록
   할 수 있다. 이러한 유언이 있었다면 그 기간이 경과한 다음에 상속재산분할협의가 가능하다. 다만 상속인들 사이에서 다시 5년의
   기간 안에 분할을 하지 않겠다는 합의를 하여도 무방하다.

   상속재산분할의 대상이 되는 재산 중에서 가분이 가능한 것은 기본적으로 제외된다. 가분적 채권, 채무라는 것은 말 그대로 나눌 수
   있는 것을 말한다. 대표적으로 금전이 있다. 이는 피상속인의 사망과 동시에 바로 법정상속분에 따라서 공동상속인들 각각에게
   자동으로 분할되어 승계되기 때문에 이는 애초에 분할대상에서 제외가 되는 것이다.

   다만 공동상속인 중에 특별수익자나 기여분권자가 있는 경우라면 가분재산이라 하더라도 무조건 법정상속분에 따르지는 않는다, 이러한
   경우 상속분대로 바로 승계가 된다면 오히려 공평의 원칙에 합치되지 않기 때문이다.

   비가분채권, 채무에 대해서 상속재산분할협의가 이루어지게 되는데, 이는 공동상속인들의 전원 참여가 필요하다. 법적으로 상속권을
   가지고 있는 자는 물론, 피상속인으로부터 포괄유증을 받은 자, 공동상속인의 상속인, 상속분의 양수인은 상속재산분할협의에 참여를
   할 수 있다.

   경우에 따라서는 상속인의 채권자도 상속재산분할 청구를 할 수 있다. 이는 상속권자가 상속재산분할협의에 참여를 하지 않고 있는
   경우, 채권자대위의 방법으로 분할청구권 행사가 가능한 것이다.

   만약 협의를 하는 사람 중에서 상속권이 인정되지 않는 사람이 있다거나 상속인의 일부를 제외하고 협의가 이루어진다면 그러한
   상속재산분할협의는 무효가 된다. 모든 상속인들에게 협의를 할 수 있는 기회를 주지 않으면 원천무효가 되기 때문이다.

   만약 상속권을 가지고 있는 사람 중 일부가 미성년자라면, 그 미성년자를 대신해서 협의를 진행해줄 수 있는 특별대리인 선임이
   되어야 한다. 만약 1명의 친권자가 수명의 미성년자에 대한 법정대리인이 된다면 이는 이해관계 상반에 해당하기 때문에 각각 다른
--

   구체적인 상속재산분할의 방식에는 대금분할, 현물분할, 가격분할 및 이들을 종합한 방안 등이 있습니다. 현물분할은 물리적으로
   물건을 분할하는 것, 가격분할은 상속자 중 1인이 다른 상속자의 지분을 전부 매수하여 단속소유권자가 되고, 그 지분에 상응하는
   가액을 보상하는 것을 말한다. 상속재산에 대한 평가는 분할시를 기준으로 하며, 분할에 따른 효력을 상속 개시시로 소급되어 효력이
   발생하게 된다.

   상속재산에 대한 분할을 비롯해서 상속분에 대한 계산, 특별수익자나 유류분 계산 등은 복잡한 사항일 수밖에 없다. 막연히
   가족이라는 이유로 잘 해결되겠지라는 생각만 하다가는 큰 낭패를 볼 수 밖에 없다. 당장 자신이 상속관련 분쟁에 휘말린 상황이라면
   상속관련 법리에 대한 이해에 정통한 상속변호사를 통해서 해결함이 바람직할 것이다.

