
상속취득세 신고 납부

--
     * 모바일 전자송달
     * 상속취득세 신고 납부
     * 지방세 환급 신청
--

상속취득세 신고 납부

   부동산(토지, 건축물), 차량 등을 상속을 받은 자는 상속개시일(사망일)이 속하는 달의 말일부터 6개월 이내 취득세를 신고하
   납부하여야 합니다. 이를 이행하지 않을 경우 「신고 불성실 가산세」와 「납부 불성실 가산세」를 추가 부담하게 되므로 상속 협의
   전이라도 반드시 신고‧납부하시기 바랍니다.
--
   사망으로 인하여 재산상 법률관계를 승계받는 자
   ※ 민법 제997조(상속개시의 원인) : 상속은 사망으로 인하여 개시된다.

--

   상속 부동산 및 차량 등

--

     * 부동산(토지, 건축물), 차량(상속 이전등록) : 상속개시일(사망일)이 속한 달의 말일부터 6개월 이내
       ☞ 사망 이후 상속 차량을 말소(폐기)하더라도 상속취득세의 납부 의무는 유효하니 유의하시기 바랍니다.

   ※ 취득세 신고는 상속 등기(등기소)와 별개 사항으로 상속등기 여부와 관계없이 기한 내에 신고‧납부하셔야 하며, 기한 경과 시
   신고불성실가산세(취득세의 20%) 및 납부불성실가산세(지연 1일당 0.025%)가 추가 부과됩니다.
--
       신분증 지참)
          + 필수 준비 서류 : 취득세신고서, 사망자기준 기본증명서 및 가족관계증명서(상세), 상속재산분할협의서(미제출 시
            법정지분상속 처리)
          + 감면 신청 서류
--
   자경 농민
   (상속자인 배우자)
               o 자경농민농지 등 취득세 감면신청서
--
               o 지방세 감면신청서
               o 주민등록등본(상속인, 등본 내 구성원 모두 무주택)
               o 가족관계증명서(상속인, 30세 이하 자녀 모두 무주택)

               o 주택상속 취득세 면제

--

   4 상속재산분할협의서 (필요 시)
   ※ 미제출시 법정 지분에 의한 공동상속 처리
          + 구미시청 세정과 민원창구 비치(타 양식 사용 가능)
--

   ※ 반드시 법정상속인 모두 연대 날인 필
   5 감면 신청서 (해당 대상자만)
--

   6 농업경영체 등록확인서(상속인)
   (자경농민 감면신청 시)
--

   9 소득금액증명원(상속인)
   (자경농민 감면신청 시)
--

   10 주민등록등본(상속인)
   (1가구 1주택자 감면신청 시)
--

   11 가족관계증명서(상속인)
   (1가구 1주택자 감면신청 시)
--
   영업용 4% 4% 감면 2% 4%
       상속 차량을 말소(폐기)하더라도 상속개시(사망일부터)에 따른 상속취득세의 납부 의무는 유효하므로, 상속취득세는
       상속개시일(사망일)이 속한 달의 말일부터 6개월 이내에 신고 납부하여야 합니다.

피상속인(사망자)의 재산 조회

     * 신청자격 : 제1순위 상속인(자녀, 배우자), 제2순위 상속인(부모, 배우자)
       ※ 단, 제2순위 상속인은 제1순위 상속인이 없는 경우에 온라인 신청 가능하며, 제1순위 상속인의 상속포기로 인한
       제2순위 상속인은 방문 신청만 가능
     * 신청기한 : 사망일이 속한 달의 말일부터 6개월 이내
     * 신청방법
          + 온라인 신청 : ‘정부24’ 홈페이지 ‘안심상속 원스톱서비스’ 신청 (‘정부24’ 접속 >
            원스톱/생애주기/꾸러미 서비스 > 원스톱 서비스 > 안심상속) 정부24
          + 방문 신청 : 구미시청 민원실 또는 읍면동 행정복지센터 신청서 제출
