
   [2023 재계결산-①] ‘경영권 분쟁’ 확인된 LG家 상속소송···승계 전통에 ‘잡음’
     * (BUTTON) 기사공유하기
--
   재계
   [2023 재계결산-①] ‘경영권 분쟁’ 확인된 LG家 상속소송···승계 전통에 ‘잡음’
     * 주재한 기자(jjh@sisajournal-e.com)
--

   ‘상속 분쟁’ 아닌 ‘경영권 분쟁’···창업 75년 만에 최초 사례
   인용 시 경영권 안정에 타격···제척기간 도과, 분할협의 기망 여부 쟁점
--

   2018년 5월 구본무 선대회장은 와병으로 숨졌다. LG그룹의 설명에 따르면, 구본무 선대회장의 상속재산 중 LG그룹 지주회사
   ㈜LG 등 ‘경영재산’은 구 회장이 상속했다. 구본무 선대회장의 ㈜LG의 주식 11.28% 중 8.76%를 물려받은 구 회장은
   기존에 갖고 있던 주식 6.24%에 더해 15.00%를 지분을 보유하며 최대주주가 됐다.

   반면 남은 상속인들인 세 모녀는 ㈜LG 주식 일부와 구 선대회장의 ‘개인재산’인 금융투자상품, 부동산, 미술품 등 5000억원
   규모의 유산을 받았다. 이 같은 상속은 상속인들의 합의에 따라 2018년 11월 완료됐으며, 관련 내용은 세무당국에 신고됐다.

   구 회장과 세 모녀의 갈등이 표면적으로 드러난 시점은 올해 2월이다. 세 모녀가 구 회장을 상대로 상속회복청구소송을 제기한
   것이다. 원칙적으로 상속재산 분할협의는 ‘상속인 전원의 동의’가 있어야 한다. 이러한 절차가 협의로 마무리됐다면 이후 상속 관련
   다툼이 있다 하더라도 상속회복청구소송은 불가능하다.

   그러나 세 모녀는 분할협의서 작성 과정에서 기망행위가 있었다며 소송을 제기한 것으로 확인됐다. 기망행위에 따라 분할협의서 작성은
   무효이고, 법정상속분대로 배우자 및 자녀들이 1.5:1:1:1 비율로 다시 재산을 나눠야 한다는 주장이다.

--

   그동안 세 모녀는 가족 간의 화합을 목적으로 상속 과정에서 있었던 절차상 문제를 바로잡기 위해 소송을 제기했다고 주장해왔다.
   그러나 세 모녀가 경영권까지 염두에 두고 소송에 임했다는 사실이 분명해졌다. 이는 LG그룹의 전통에 균열이 생겼음을 보여준다.
--

   ◇ 소송 요건 충족하나···세 모녀, 상속분할 협의 번복 정황도

   이번 소송의 첫 번째 법률적 쟁점은 제척기간 도과 여부다. 상속회복청구소송은 상속재산을 빼앗겼다는 사실을 알게 된 날로부터 3년
   이내에 제기해야 한다. LG그룹 측은 2018년 11월부터 이미 협의분할이 이뤄졌으며, 이번 소송은 그로부터 4년이 경과해
--
   협의 과정에서의 기망행위가 있어 분할협의를 무효로 볼 것인지는 또 다른 쟁점이다. 세 모녀 측은 구 회장이 경영재산을 받는다는
   유언장의 존재를 믿고 이 사건 상속재산 분할협의서를 작성했으나 유언장은 없었다고 주장한다.

   그러나 세 모녀가 고인의 유지를 충분히 인지했으며 뒤늦게 상속협의를 번복한 정황도 나타난다. 공개된 녹취록에 따르면 김영식
   여사는 구광모 회장에게 “내가 주식을 확실히 준다고 했다”고 말하며 경영재산을 구 회장이 갖는 협의를 인정한다. 그러나 김
--
   김영식 여사의 자필 사인이 담긴 동의서도 세 모녀에게 불리한 정상으로 보인다. 법정에서 공개된 2018년 8월 작성된 한
--

   민법상 법정상속분에 따라 한 상속지분등기는 차후에 새로운 협의나 심판으로 경정할 수 있다. 그러나 상속재산 분할협의서를 제출해
   한 상속등기는 상속인들의 협의가 전제된다는 점에서 그 무효나 취소를 통해 번복하는 것은 매우 어렵다고 알려졌다.
   Tag
   #LG그룹 #상속소송 #경영권분쟁 #구광모 #제척기간 #기망행위 #장자승계
   © 시사저널e - 온라인 저널리즘의 미래 무단전재 및 재배포 금지
--
   이시각 헤드라인
   [2023 재계결산-①] ‘경영권 분쟁’ 확인된 LG家 상속소송···승계 전통에 ‘잡음’
   재계
   [2023 재계결산-①] ‘경영권 분쟁’ 확인된 LG家 상속소송···승계 전통에 ‘잡음’
   2023-12-04 14:56  |  주재한 기자
