
[절세톡톡] 상속재산 양도세 절세, 취득가액을 높이려면

--

   상속재산을 양도할 때 양도세가 고민인 경우가 많습니다. 어떻게 하면 취득가액을 높여서 양도세를 절세할 수 있을까요?

   첫째, 상속세신고를 감정가액으로 하라

   피상속인이 배우자가 있는 상태에서 사망하면 최소 10억(일괄공제 5억 + 배우자 상속공제 5억), 배우자가 없는 상태에서
   사망하면 최소 5억(일괄공제 5억)까지 상속세가 없습니다.

   위 상속공제를 최대한 활용하여 양도세를 절세할 수 있습니다.

   상속세신고를 합니다. 그러면 나중에 동 토지를 매각시 양도세가 없게 됩니다. 취득가액이 상속세 신고가액이 되고 양도가액과
   취득가액이 동일하기 때문에 양도세가 없는 것이죠.

   상속세 과세미달인 경우에만 감정가액으로 신고하는 것이 좋을까요?

   아닙니다. 상속세 부담액과 양도세부담액을 비교하여 실익이 있는 경우에는 상속세를 부담하더라도 감정가액으로 신고하는 것이
   좋겠습니다.
--

   2022년에도 2023년에도, 이후에도 상속재산에 대한 취득세부담액은 개별공시지가를 기준으로 냅니다.

   둘째, 상속개시일로부터 6개월이내 매매계약을 체결하라

   매매금액이 취득가액이 되어 양도소득세는 없고 매매금액을 기준으로 상속세만 내면 됩니다. 당연히 양도세부담과 상속세 부담을
   비교하는 것이 좋겠습니다.
--

   이 경우에도 상속세부담이 늘어날 수 있는데, 양도세 부담액과 비교하여 신청하는게 좋겠습니다.

   세법에서는 부동산의 종류를 따지지 않고 평가기간이 경과한 후부터 법정결정기한 (상속세 과세표준 신고기한부터 9개월, 증여세
   과세표준 신고기한부터 6개월)까지의 기간중에 매매가액, 감정가액 등이 있는 경우 납세자, 지방국세청장, 관할세무서장의 신청 및
   평가심의위원회의 심의를 거쳐 상속세 등을 매매가액, 감정가액 등으로 과세할 수 있습니다.

   평가기간이란 상속개시일 전후 6개월(증여재산의 경우에는 증여일 전 6개월부터 증여일후 3개월)까지를 말합니다.

   상속개시당시를 기준으로 소급감정을 함으로써 양도세를 절세할 수 있을까요?

--
   1 [세리포트, 12.29 국세청 인사의 의미-④] ‘세무사 자동자격’ 안 나오는 세대…명퇴제 손보나?
   2 [신춘 대담] 시대의 석학, ‘박 훈’에게 세금의 미래를 묻다…“상속‧법인세율 내리는 게 맞다”
   3 [국세청 인사] 국세청, 복수직 서기관‧사무관 전보인사 단행…660명 이동
