     * 관련 법률 준수사항
     * 상속
     * 판매원 준수방침
--

상속(相續)

   법무핫라인 브랜드 어필리에이트십 상속에 대해 알려드립니다.

브랜드 어필리에이트십의 상속

   브랜드 어필리에이트십의 공동상속 불가
          다단계 판매원(브랜드 어필리에이트)은 방판법 제 23조에 의거 다단계 판매원의 지위를 상속할 수 있습니다.

   상속 대상자
          상속인은 방문판매 등에 관한법률 제 15조 제2항에 해당하지 않는 자에 한하여 가능합니다.

   법정 상속 순위
          상속 순위는 민법상 상속순위에 따라 지정이 가능합니다.

         1. 1순위 : 피상속인의 직계비속
         2. 2순위 : 피상속인의 직계존속
         3. 3순위 : 피상속인의 형제자매
         4. 4순위 : 피상속인의 4촌 이내의 방계혈족

          ※ 단, 피상속인의 배우자는 민법 제 1003조(배우자의 상속순위)에 따라 1순위, 2순위 상속인이 있는 경우에는
          그 상속인과 동순위로 공동상속인이 되고 그 상속인이 없는 때에는 단독상속인이 된다.

브랜드 어필리에이트십 상속 절차

   STEP 1 상속인 지정
   STEP 2 상속 서류 구비

         1. (1) 피상속인의 사망확인서
         2. (2) 피상속인의 가족관계를 확인할 수 있는 서류 (가족관계증명원, 제적등본 등 원본)
         3. (3) 상속 신청서
         4. (4) 상속 동의서 (공동상속인 전원의 동의 필요.)
         5. (5) 인감 증명서( 상속인, 상속 동의인 각 1부)
         6. (6) 상속인 통장 및 은행 계좌 사본
         7. (7) 브랜드 어필리에이트 계약서, 등록계약서

          상속 신청서 다운로드 상속 신청서 및 동의서

   STEP 3 상속 신청
          상속인은 해당 서류 구비 후 동봉하시어 뉴스킨 코리아 법무팀으로 송부.

   STEP 4 서류심사 후 상속 완료 (최소2주 이상 소요.)

