
[Q&A]1주택·상속주택, 세대원 2명 각각 소유땐 1세대1주택자 특례 적용받나?

--

   상속주택 1세대 1주택자 특례 적용 못 받아

   상속주택·무허가주택 부속토지, 신청하면 주택 수 산정에서 제외

   일정지분 상속주택, 주택수 포함…특례 신청땐 5년간 1세대1주택자 판정

--

   다만, 과세에서 제외되는 합산배제 임대주택은 세율적용 시 주택 수 산정에서 제외하며, 상속주택 및 무허가주택의 부속토지를 소유한
   경우, 납세자의 신청에 따라 해당 물건을 세율 적용시 주택 수 산정에서 제외한다."
--

   -일정지분을 상속받은 주택도 주택수에 포함되는지?

   "일정지분을 상속받은 주택도 주택수에 포함된다. 다만 상속주택 특례를 신청하는 경우 상속일로부터 5년간 1세대 1주택자로
   판정하며, 세율 적용시에도 상속주택을 주택수에서 제외한다.

   상속일로부터 5년이 지난 이후에도 지분율이 40% 이하이거나 과세기준일 (매년 6월1일) 현재 소유 지분율에 상당하는 공시가격이
   6억원(수도권 밖 3억원) 이하이면 상속주택을 주택 수에서 제외한다."


   -1주택과 상속주택을 세대원 중 2인이 각각 소유한 경우 상속주택으로서 1세대 1주택자 특례 적용받을 수 있는지?

   "1주택과 상속주택을 세대원 중 2인이 각각 소유하는 경우에는 상속주택에 대한 1세대 1주택자 특례를 적용받을 수 없다."

--

   -일시적 2주택, 상속주택, 지방 저가주택을 모두 보유하고 있는 경우에도 1세대 1주택자 특례를 적용받을 수 있는지?

   "1세대 1주택자 특례 요건을 갖춘 일시적 2주택, 상속주택, 지방 저가주택을 함께 보유한 경우 1세대 1주택자 특례를 적용받을
   수 있다."
--

   -1세대 1주택자 특례가 적용되는 일시적 2주택, 상속주택, 지방 저가주택은 과세를 하지 않는 것인지?

   "1세대 1주택자 특례가 적용되는 일시적 2주택, 상속주택, 지방 저가주택은 과세표준에 합산햐 세액을 계산하므로 종합부동산세가
   과세된다. 다만 해당 납세자를 1세대 1주택자로 인정해 기본공제(12억) 및 연령·보유기간에 따른 세액공제를 적용받을 수 있다.
