
상속 증여세 자문 Inheritance and gift tax advisory

--

   상속 및 증여 세무자문은 세대간 자산 이전에 따른 조세 및 법률문제를 사전 검토하고 절세효과를 극대화시키는 방안을 제공함으로써
   고객이 자산이전에 관한 최적의 의사결정을 하도록 지원하는 전문서비스입니다. 부의 세대간 무상이전에 대한 과세가 강화되는 현실에서
--

   세무자문그룹의 상속 및 증여 관련 전문가들은 풍부한 경험과 고도의 노하우를 바탕으로 고객의 상황에 부합한 합법적이고 효과적인
   자산이전 방안을 강구하여 세부담을 최소화할 수 있도록 지원합니다. 자산 이전을 위한 구체적인 계획수립 및 실행 단계부터
   상속∙증여세 신고, 세무조사 지원 및 조세불복 단계에 이르기까지 체계적인 사전계획과 철저한 사후관리를 통해 차별화된 종합서비스를
   제공하고 있습니다.

   체계적이고 전문화된 상속∙증여 절세 Planning을 통해 세부담의 최소화는 물론 세대간 갈등을 사전적으로 해소하고 자산관리의
   효율성을 제고하여 세대간 자산 이전 문제를 효과적으로 해결할 수 있습니다.
--
     * 회사의 경영권 승계구조 확립을 위한 지분이전 자문 및 사전 자산 이전 방안 검토에 따른 긍정적 행정해석 등의 자문
     * 상속세 및 증여세 절감을 위한 최적의 Tax master plan 제시


--
--

   상속세 및 증여세 세무조사 지원
