
가족이 사망할경우 재산상속,세금납부등 필요한 후속조치는??

--

   ▣ e-금융민원센터(http://www.fcsc.kr)가 제공하는 상속인 조회 서비스를 통하여 사망자가 생전에 금융거래한 사실을
   일괄 조회할 수 있음.
    ○ 신청인 : 상속인 또는 대리인(신청기관 직접 방문)

--

    ○ 조회범위 : 피상속인 명의의 예금, 대출, 보증, 증권, 보험계약, 신용카드 등 금융거래가 있는 금융회사

--

   ※ 재산상속 한정승인,포기청구

    - 사망사실알고 3개월이내 >한정승인,포기 심판청구 (피상속인 주소지 관할가정법원)> 심판, 수리

   ※ 상속세 신고납부

     - 6월이내 =>상속세 과세표준신고및 자진납부 (피상속인 주소지 관할 세무서)=>기한내 납부시 상속세액 10%공제
       사망관련 국민연금 청구 => 5년이내
--

   CAPTION: 가족이 사망할경우 재산상속,세금납부등 필요한 후속조치는?? - 문서정보 : 원본시스템, 제공부서,
   작성자(책임자), 생산일, 관리번호, 분류
