     * 홈
     * 상속 (BUTTON)
          + 상속등기 (BUTTON)
               o 상속등기 비용·수수료
               o 상속등기 준비서류
               o 재외국민 외국인 상속등기 준비서류
               o 상속등기 경정등기
          + 상속포기 (BUTTON)
               o 상속포기 비용·수수료
               o 상속포기 준비서류
               o 상속포기의 필요성
               o 상속인의 범위·순위
               o 상속포기 Q&A
          + 한정승인 (BUTTON)
--
               o 한정승인 Q&A
          + 상속 소송·비송 (BUTTON)
               o 상속인 상대 소송의 답변서
               o 승계집행문 이의 신청·소송
--
               o 유류분반환
               o 상속회복청구
               o 상속포기·한정승인 기간 연장
               o 상속포기·한정승인 취소
     * 회사 (BUTTON)
--

   상속 관련 용어의 뜻

상속 관련 용어의 뜻

--

   홈 » 업무 » 상속 » 상속포기

   (BUTTON) 개요
     * 상속·상속인·피상속인
     * 상속재산·적극재산·소극재산
     * 재산상속·호주상속
     * 상속포기·단순승인·한정승인

   상속과 관련한 기본적인 용어인 상속, 상속인, 피상속인, 상속재산, 소극재산, 적극재산,
   재산상속, 호주상속, 상속포기, 단순승인, 한정승인의 간단한 뜻입니다.

상속·상속인·피상속인

   상속 : 사망한 사람 (→피상속인)의 재산상의 권리와 의무(→상속재산)를 일정한 사람(→상속인)이 승계하는 것입니다.
   상속인 : 상속을 받는 사람.
   피상속인 : 사망한 사람

상속재산·적극재산·소극재산

   상속재산 : 상속으로 인하여 상속인에게 승계되는 재산을 말합니다.
   적극재산 : 피상속인이 가졌던 부동산·동산에 대한 소유권, 채권.
   소극재산 : 피상속인이 지고 있었던 채무.

재산상속·호주상속

   1990년 민법 개정으로 호주상속제도가 폐지된 이후 상속이라 함은 재산상속을 의미합니다.
   상속등기의 등기원인을 등기부에 기재할 때 이전에는 ‘재산상속’으로 적었지만 개정 이후에는 ‘상속’으로 적습니다.

상속포기·단순승인·한정승인

   상속포기 : 상속을 받지 않는 것입니다. 재산을 일체 승계하지 않습니다.
   단순승인 : 무조건 상속을 받는 것입니다. 적극재산과 소극재산을 모두 승계합니다.
   한정승인 : 상속을 받되 책임을 제한하여 받는 것입니다. 적극재산의 범위 내에서 소극재산을 책임지면 됩니다.

--
   신우법무사합동사무소의 법무사 김정걸은 1994년 제2회 법무사시험에 합격한 29년차 법무사입니다. 법무사 김애니는 2017년
   제23회 법무사시험에 합격하였습니다. 신우법무사의 주요 업무는 회사등기, 상속등기, 개인회생, 상속포기·한정승인,
   강제집행입니다.
--

   손자손녀를 빼고 상속포기 한 경우 뒤늦은 상속포기 가능 손자손녀를 빼고 상속포기 한 경우 뒤늦은 상속포기 가능
   상속포기

손자손녀를 빼고 상속포기 한 경우 뒤늦은 상속포기 가능

   신우법무사2012. 4. 29.
   상속포기 관련 민법, 가사소송법·규칙 조문 상속포기 관련 민법, 가사소송법·규칙 조문
   상속포기

상속포기 관련 민법, 가사소송법·규칙 조문

   신우법무사2021. 9. 21.
   상속포기

--
   카테고리 :
   상속포기

   태그 :
   상속 용어, 상속인 피상속인, 상속재산 적극재산 소극재산, 상속포기 한정승인 단순승인, 재산상속 호주상속

--

     * 외국인 상속등기
     * 상속한정승인
     * 회사 합병·분할 등기
