   상속등기

   상속포기, 한정승인

--

   상속재산 분할 청구

--

   상속세 신

   상속세 불복

--

   외국 거주자 상속

--

   상속재산 분할 심판 청구 란?

   상속재산 분할 심판시 심리 대상

   구체적 상속분의 결정

   상속재산 분할의 구체적 모습

   미성년자 상속인의 특별대리인 선임

--

   상속세 소개

   상속세 신고 준비 서류

   상속재산의 범위

   상속재산 가액 평가 방법

--

   상속세 과세표준 신

--

   상속세 불복

--

   외국거주자의 상속 소송

   외국거주자의 상속 등기

   외국거주자의 상속포기 한정승인

   상속 재산의 이전 및 국외 반출

--

   상속 법률 서비스

   상속의 모든 문제

--

   상속세 신

   상속세 소개

   상속세 신고 준비 서류

   상속재산의 범위

   상속재산 가액 평가 방법

--

   상속세 과세표준 신

--

   상속재산의 범위

   1 본래 상속재산   : 사망 당시 피상속인의 적극재산

--

   다.상속개시일 전 10년 이내에 피상속인이 상속인에게 증여한 재산(가액)

   라.상속개시일 전 5년 이내에 피상속인이 상속인 아닌 자에게 증여한 재산(가액)

--

   2 간주 상속재산

   : 피상속인의 사망으로 인하여 상속인이 받게 되는 보험금, 퇴직금, 신탁재산 등

   보험금 : 피상속인이 ① 계약자이거나 ② 계약자가 아니더라도 실제로 보험료를 부담한 경우(상증법 제8조 참조)

   신탁재산 : ① 피상속인이 신탁한 재산. 다만, 타인이 신탁의 이익을 받는 가액은 공제 ② 피상속인이 신탁으로 인하여
   타인으로부터 신탁의 이익을 받는 가액(상증법 제9조 참조)

   퇴직금: 피상속인의 사망으로 인하여 피상속인에게 지급될 퇴직금, 연금 등. 다만, 각종 연금법(국민연금법 공무원연금법 군인연금법
   산업재해보상보험법 근로기준법상 재해보상금)에 의해 지급되는 유족연금 등은 상속재산 아님(상증법 제10조 참조)

   3 추정 상속재산

   : 일단 상속재산으로 계산하고, 용도를 입증하여 상속재산에 불포함 시킬 수 있음

   가.피상속인이 재산을 처분하여 받은 금액이나 피상속인의 재산에서 인출한 금액 중,

   재산 종류별로 계산하여, ① 상속개시일 전 1년 이내에 재산 종류별로 계산하여 2억원 이상인 경우 ② 상속개시일 전 2년 이내에
   재산 종류별로 계산하여 5억원 이상인 경우(2억원 또는 20% 중 적은 금액은 추정하지 않음)(상증법 제15조 제1항 참조)
--

   나.피상속인이 부담한 채무를 합친 금액

   이 ① 상속개시일 전 1년 이내에 2억원 이상인 경우 ② 상속개시일 전 2년 이내에 5억원 이상인 경우(2억원 또는 20% 중
   적은 금액은 추정하지 않음)(상증법 제15조 제1항 참조)

   다.피상속인이 부담한 사채

   (= 국가, 지방자치단체 및 금융회사가 아닌 자에 대하여 부담한 채무)로서 상속인이 변제할 의무가 없는 것으로 추정되는
   경우(상증법 제15조 제2항 참조)
--

   : 상속개시 전 10년 이내에 상속인에게 증여한 재산

--
      : 이에 대해 ① 증여세를 납부한 경우 증여세 납부서 등 소명 자료 제출 필요 ② 증여 신고하지 않은 경우, 증여세 신
   후 증여세 납부 필요 ⇒ 상속세 계산시 이미 납부한 증여세를 공제함

--

   : 상속개시 전 5년 이내에 상속인 이외의 자에게 증여한 재산

--
    : 이에 대해 ① 증여세를 납부한 경우 증여세 납부서 등 소명 자료 제출 필요 ② 증여 신고하지 않은 경우, 증여세 신고 후
   증여세 납부 필요 ⇒ 상속세 계산시 이미 납부한 증여세를 공제함

   6 상속재산의 소명 및 평가 자료

   가.본래 상속재산 관련

--

   금융재산(상속개시일 기준)

--

   비상장주식 : 잔고증명서, 주주명부 등 및 발행 회사의 상속개시일 전 3년간의 결산보고서, 재무제표, 상속개시일 현재의 재무제표
   등
--

   나.간주상속재산 관련

--

   다.추정 상속재산 관련

   현금·예금 및 유가증권 : 상속개시일 전 2년 이내의 통장 거래내역서

--

   피상속인이 부담한 채무 : 대출계약서 등

--

   상속개시 전 10년 이내의 계좌 거래내역 등

--

   마.위 상속재산의 시가를 확인할 수 있는 자료를 준비해주시기 바랍니다.

   상속재산의 시가로 평가하는 것이 원칙이고, 시가보다 낮은 가격으로 신고하는 경우 가산세의 원인이 될 수 있습니다.

--

   상속등기

   상속포기

