
   상속·유언

   부모빚 상속포기신고서 (상속포기각서는 효력 있나)
   프로필
--

   얼마전 제 경험에 비추어, 부모님이 돌아가신 후 상속인인 자녀들이 해야 할 일을 차례로 정리하고 있습니다.

--

   부모님이 돌아가시면 법률적으로 처리해야할 일이 많습니다. 돈이 있는 집안은 재산을 어떻게 나눌지, 상속...

--
   두 번째로는 재산조회를 해야 합니다.
   [안심상속원스톱서비스] 간편한 상속재산조회 기간, 후기결과

--

   다음 3단계로는 재산상속에 관한 절차들을 진행하여야 합니다.

   민법 규정에 따른 상속인, 법정상속분을 확인한 다음, 상속재산 조회결과를 바탕으로 각 상속인별로 구체적 상속지분을 결정하는
   상속재산분할이 이루어져야 하고, 이에 따라 등기·등록 명의 변경과 상속세 등 조세공과금의 납부 등이 이어집니다.

   아직까지 우리 사회에서는 상속인들간의 협의에 의해서 상속재산분할이 원만하게 이루어지는 경우가 많지만, 협의가 이루어지지 않거나
   상속인 중 일부를 찾을 수 없는 경우라면 가정법원을 통하여 상속재산분할심판을 거치게 됩니다.

   그런데 위와 같은 경우는 상속재산이 존재하는 경우에만 해당되는 이야기입니다. 실제로는 상속인들이 상속재산을 확인해보면 별다른
   재산이 없고 오히려 대출금을 비롯한 부채가 발견되어 당황하는 경우가 많습니다. 이런 경우 상속인들은 상속포기 또는 한정승인을
   통해서 부모빚을 대물림하지 않을 수 있습니다. 이와 관련하여 상속포기의 요건, 기간, 방식, 제출서류, 주의사항 등을 전반적으로
   설명드리겠습니다. 더불어 아래에 상속포기신고서 양식, 상속포기기간연장신청서 양식을 첨부하였으니 필요하신 분들은 다운로드 받아서
   사용하시면 됩니다.

   상속포기란

   상속포기는 상속인이 상속의 효력을 소멸하게 할 목적으로 하는 의사표시를 말하며, 가정법원에 상속포기의 신고를 합니다(민법
   제1041조).

   상속인으로서의 일체의 자격을 포기하는 것이므로 상속재산 전부의 포기만이 인정되고, 일부 또는 조건부 포기는 허용되지 않습니다.
   또한 상속포기시 첨부한 상속재산목록에 포함되어 있지 않은 상속재산에도 상속포기 효력이 미칩니다(대법원 95다27554 판결).

   상속포기를 하면 상속의 효과가 상속의 개시시에 소급하여 확정적으로 소멸되고(민법 제1042조), 상속을 포기한 상속인은 처음부터
   상속인이 아니었던 것과 같은 지위에 놓입니다. 따라서 상속인은 상속채무를 면하게 됩니다.

   상속포기를 할 수 있는 자

   민법 1000조에 규정된 아래의 상속인에 해당하는 이상, 상속순위를 가리지 않고 누구나 가능합니다.

--

   피상속인의 직계비속 + 피상속인의 배우자

--

   피상속인의 직계존속 + 피상속인의 배우자

--

   피상속인의 형제자매

--

   피상속인의 4촌이내의 방계혈족

   상속인이 여러 명인 경우 각 상속인들은 다른 공동상속인들과는 별도로 혼자서 상속포기 신고를 할 수 있습니다. 다른 공동상속인들이
   상속을 포기하든 한정승인을 하든 아무 관계가 없이 각자 자신의 상속 지분에 대해서 포기 신고를 하면 되는 것입니다. 물론 간이한
   처리를 위해서 일부 상속인이 함께 신고하거나, 전원이 함께 신고하는 것도 가능합니다.

   다만 주의해야 할 점은 선순위 공동상속인 전부가 상속포기를 하면 안 된다는 것입니다. 선순위 상속인 중 일부만 상속을 포기하면
   그 상속분은 다른 상속인에게 상속비율에 따라 귀속되지만, 선순위 상속인 전원이 상속을 포기하면 다음 순위 상속인에게 상속되고,
   다음 순위 상속인도 다시 상속을 포기하면, 그 다음 순위 상속인에게 상속됩니다. 따라서 선순위 공동상속인 중 적어도 1명은
   상속포기를 하지 않고 한정승인을 해야만 상속관계를 전부 조기에 종결시키고 후순위 상속인에게로 상속문제를 떠넘기지 않을 수
   있습니다.

   그리고 이 때 한정승인을 하는 1명은 피상속인(고인)의 배우자가 아니라 피상속인(고인)의 직계비속(자녀) 중에서 선정하여야
   합니다. 배우자는 모든 직계비속, 직계존속이 존재하지 않는 한 단독으로 상속할 수 없고 직계비속 또는 직계존속과 함께 공동으로만
   상속하기 때문입니다. 예컨대 피상속인(고인)의 배우자가 한정승인을 하고 자녀들은 모두 상속포기를 한다면, 배우자가 1차적으로
   상속재산을 전부 상속하고 2차적으로 한정승인의 효력이 발생하는 것이 아니라 1차적으로 배우자는 피상속인(고인)의 손자녀들과
   공동으로 상속한 후 단지 배우자의 상속분에 한하여 한정승인의 효력이 발생하는 것이므로, 피상속인(고인)의 손자녀들이 상속 사실을
   알지 못하다가 나중에 뒤늦게 알면서 당황하여 법정기한을 놓치는 경우가 종종 발생하고 법정기한을 지키더라도 손자녀들이 별도로 다시
   상속포기나 한정승인 절차를 밟아야 하는 불편이 생기므로, 피상속인(고인)의 자녀들 중 1명이 한정승인을 해야 모든 상속관계가
   간명하게 정리됩니다.
--

   상속포기는 상속순위를 가리지 않고 가능하기 때문에 선순위 상속인들이 상속포기를 하기 전에 후순위 상속인들이 먼저 상속포기를 하는
   것도 가능합니다. 현실적으로 형제나 그의 가족들, 사촌이 언제 상속포기를 하였는지 파악하는 것은 쉽지 않기 때문에 후순위
   상속인들 입장에서는 상속채무가 걱정되는 경우 선순위 상속인들의 상속포기 여부를 기다리지 말고 먼저 상속포기를 하는 것이
   안전합니다.
--

   상속포기의 방식

   상속포기를 신고할 때에는 신고서에 하자가 없도록 주의를 기울여야 합니다. 신고서에 추후 보완할 수 없는 흠이 있는 등의 사유로
   신고가 결국 수리되지 아니하였고, 그 사이에 상속포기기간이 도과하였다면 그 신고를 기준으로 상속포기기간을 준수하였다고 인정하여
   주지 않기 때문입니다(대법원 2003스32 결정).
--

   라류 가사비송사건에 해당하여(가사소송법 제2조 제1항 제2호 가목 31), 상속개시지인 고인의 최후주소지를 관할하는 가정법원,
   최후주소지가 외국이라면 대법원이 있는 곳의 가정법원인 서울가정법원에 신고하여야 합니다(가사소송법 44조 제6호, 제35조
--

   ⦁ 상속포기신고서의 제출

   상속포기의 신고를 하려면 다음의 사항을 기재하고, 신고인 또는 대리인이 기명날인 또는 서명한 상속포기신고서를 제출해야
   합니다(가사소송규칙 제75조 제1항, 제36조 제3항). 아래 상속포기신고서 양식을 다운로드받아서 잘 사용하세요.

   첨부파일
   상속재산포기심판청구 양식.hwp
   파일 다운로드
--

   “청구인이 피상속인 망 ○○○의 상속을 포기하는 2022. ○. ○.자 신고를 수리한다.”라는 심판을 구한다고 기재하시면
   됩니다.
--

   - 피상속인의 성명과 최후주소

   - 피상속인과의 관계

--

   - 상속의 포기를 하는 뜻

   [독신으로 사신 할머니의 사망으로 조카인 3순위 법정상속인이 상속포기를 신고한 청구원인 기재례]

--

   다음의 서류들을 준비하여 상속포기신고서에 첨부하여야 합니다.

   - 상속포기신고를 하는 상속인(이하 ‘청구인’)들의 가족관계증명서(상세), 주민등록등초본

--

   - 피상속인(고인)의 폐쇄가족관계등록부에 따른 기본증명서(상세), 가족관계증명서(상세)

--

   - 피상속인(고인)의 말소된 주민등록등본

--

   상속포기기간

   상속포기는 상속인이 상속개시가 있음을 안 날로부터 3개월 내에 가정법원에 신고를 마쳐야 합니다(민법 제1019조 제1항,
   제1041조). 3개월의 숙려기간이 도과하면 법정단순승인한 것으로 간주되어 상속인은 더이상 한정승인이나 상속포기를 할 수 없게
   됩니다(민법 제1026조 제2호).

   ⦁ “상속개시가 있음을 안 날”

   “상속개시가 있음을 안 날”은 고인의 사망사실을 알고, 자기가 상속인이 된 사실도 안 날을 의미합니다(대법원 91스1 결정,
   대법원 86스10 결정, 대법원 74다163 판결, 대법원 69다232 판결).

   선순위 상속인 전원이 상속을 포기하여 차순위 상속권자가 상속인이 된 경우에 차순위 상속권자는 고인의 사망사실 뿐 아니라 선순위
   상속권자들이 전원 상속을 포기하여 자기가 상속인이 되었다는 사실을 안 날로부터 기산합니다(대법원 2013다48852 판결,
   대법원 2013다15869 판결, 대법원 2012다59367 판결, 대법원 2003다43681 판결).

   다만 상속재산의 유무, 상속포기제도의 존재 등은 이를 알지 못하였더라도 상속포기기간이 진행됩니다.

   ⦁ 상속인이 여러 명인 경우

   상속포기기간은 각 상속인별로 개별적으로 진행합니다.

   ⦁ 상속인이 제한능력자인 경우

   상속인이 제한능력자인 경우에는 그의 친권자나 후견인이 제한능력자를 위한 상속개시가 있었다는 사실을 안 때부터 진행합니다(민법
   제1020조).
--

   상속재산의 상태가 명백하지 않아 상속재산의 전체 규모와 내용을 조사하여 파악하는 데 상당한 기간이 필요한 경우 등과 같이 3개월
   내에 상속의 승인 또는 포기의 의사결정을 하기에 곤란한 경우에는 가정법원에 3개월의 고려기간 연장을 청구할 수 있습니다(민법
   제1019조 제1항 단서). 이와 관련하여 상속포기기간 연장신청서 양식은 첨부파일을 확인하시면 됩니다.

   첨부파일
   상속포기기간 연장허가 심판청구서 양식.hwp
   파일 다운로드
--

   상속포기신고를 하고나서 상속재산을 정리하는 차원에서 차량 폐차, 중고물품 매도, 채권 추심 등을 하는 경우가 종종 있습니다.
   상속인이 상속포기신고를 하였더라도 아직 이를 수리하는 가정법원의 심판이 고지되지 않아 상속포기효력이 발생하기 이전에 상속인이
   상속재산 일부라도 처분, 소비하게 되면 단순승인을 한 것으로 간주됩니다(민법 제1026조 제1호, 대법원 2013다73520
   판결). 그 후 상속포기심판을 받았더라도 상속포기는 무효가 됩니다. 따라서 상속포기를 통해 상속채무를 승계하지 않기를 원한다면
   상속포기심판이 고지될 때까지 상속재산을 처분하지 않도록 주의하여야 합니다.

   또한 상속인이 상속포기신고를 한 후에 상속재산을 은닉하거나 부정소비하는 경우에도 법정 단순승인이 되므로(민법 제1026조
   제3호) 마찬가지로 주의를 요합니다.

   상속포기각서의 효력

   부친이 자신이 운영하던 회사를 사후에 경영권 다툼 없이 장남에게 물려주기 위해서 생전에 나머지 자녀들에게 일부 재산을 증여하는
   대신 상속포기각서를 받는 등으로 고인의 생존시에 일부 상속인들이 상속을 포기하기로 약정하는 경우가 종종 있습니다.

   그러나 상속의 포기는 상속이 개시된 이후 일정 기간에만 가능하고 가정법원에 신고하는 등 일정 절차와 방식을 따라야 유효한
   것이므로, 상속개시 전에 한 상속포기약정은 위와 같은 절차와 방식에 위반되어 무효입니다(대법원 94다8334 판결, 대법원
   98다9021 판결). 따라서 부모님 생전에 상속포기각서를 작성했더라도 부모님의 사망 이후 상속권을 주장할 수 있고, 다만 생전
   증여받은 재산을 특별수익으로 반영하여 상속분을 산정하게 됩니다.

--

   한편 부모님 사망 이후에는, 상속재산분할 협의 과정에서 다른 공동상속인 전원에 대하여 자신의 상속분을 포기한다는 의사를
   표시하거나 상속포기각서를 작성한다면 상속재산분할협의로서 효력이 발생할 수 있습니다.

--
   blog.naver.com
   유류분반환청구소송 - 내 몫의 상속재산을 돌려받는 방법

--

   고인의 생전증여 및 유증으로 인하여 자신의 상속분을 침해받은 상속인(유류분권리자)은 유류분반환청구소...

--

     * #상속포기
     * #상속포기신고서
     * #상속포기각서
     * #상속포기한정승인

--

이 블로그  상속·유언  카테고리 글

   이전 이전 다음 다음
   {"title":"부모빚 상속포기신고서 (상속포기각서는 효력
   있나)","source":"https://blog.naver.com/lawjwsang/222853443326","blogName
--

이 블로그  상속·유언  카테고리 글

