   경기메디뉴스
   가족의 상속이 펼쳐지면 당황하지 말고 이 절차를 따르자(1)
     * (BUTTON) 페이스북
--
   HOME 별별사건 세무가이드
   가족의 상속이 펼쳐지면 당황하지 말고 이 절차를 따르자(1)
     * 경기메디뉴스
--
    가족의 사망은 언제나 큰 충격과 슬픔으로 다가온다. 앞으로 어떻게 주변을 정리해야 할지도 혼란스럽다. 그럴 땐 당황하지 말
   이 글을 참고하여 망자가 가족들을 위해 남겨둔 재산을 잘 정리하도록 하자. 특히 상속세 신고 및 납부기한은 상속개시일(사망일)이
   속하는 달의 말일부터 6월이 되는 날까지여서 6개월 이상 여유가 있으니 급할 것 없다고 생각하는 상속인이 있다. 그러나 한 달
   정도 남겨놓고 세무사를 찾게 되면 제대로 된 상속세 신고를 못 하는 경우가 발생할 수 있다. 그만큼 상속 이후 처리해야 
   사항이 많으며, 오히려 상속세 신고기한인 6개월은 충분한 검토를 하기에 짧을 수 있다.

   상속개시일 당시
    먼저 장례식장을 예약하고, 장례를 치르면서 들어간 비용 영수증과 장지 및 봉분 등을 마련하기 위한 비용 영수증을 챙기도록
--

   상속개시일 1개월 이내
   장례 이후 본격적인 망자의 신변 정리를 시작해야 한다.
--

    2) 안심상속 원스톱서비스(사망자 등 재산 조회 서비스)
    안심 상속 원스톱서비스는 사망신고 시 상속의 권한이 있는 자가 사망자의 재산조회를 통합 신청할 수 있게 하여 사망 처리 후속
   절차의 번거로움을 없애고 상속 관련하여 신속한 대처가 가능하도록 편의를 제공하는 제도다. 대부분 사망신고를 위해 시·군·구청
   또는 주민센터 방문 시 피상속인의 ‘안심 상속 원스톱 서비스’를 동시에 진행한다.
    신청 전 유념할 사항은 해당 서비스 신청을 하게 되면 피상속인의 금융재산 인출 거래가 정지된다는 점이다. 추후 금융재산에
   대하여 공동상속 인간에 협의 분할을 한 후에는 정식으로 인출이 가능하지만 협의 분할 전에 지급해야 할 자동이체 서비스 등은
   인출되지 않기 때문에 연체에 대한 불이익을 받을 수 있다. 그러므로 급한 자금이 있다면 미리 인출한 후에 사망신고 및 안심상속
   원스톱 서비스를 신청하는 것이 좋다.

   3) 금융감독원 상속인금융거래조회 서비스
    상속인이 피상속인의 금융재산 및 채무를 확인하기 위하여 무작정 금융회사를 일일이 방문하는 것은 시간적·경제적 어려움이 있다.
   이를 덜어주기 위하여 금융감독원에서 조회신청을 받아 각 금융회사에 대한 피상속인의 금융거래 여부를 확인할 수 있는 서비스다.
   안심 상속 원스톱 서비스의 정보를 토대로 좀 더 상세 내역을 확인할 수 있다.

   4) 고정지출 내역 정리
    건강보험, 신용카드, 통신비용 등 피상속인의 이름으로 되어 있는 각종 고정 지출사항을 정리하자. 휴대전화와 집 전화기는
   피상속인의 채권·채무 관계를 확인하는 데 필요할 수 있으므로 우선 해지를 미루는 것이 좋으며, 피상속인이 사업장이 있는 경우에는
   사업자등록에 대해서도 상속인 간의 협의에 따라 사업장 승계자가 달라질 수 있으므로 상속재산 협의가 어느 정도 마무리된 이후에
   진행하는 것이 좋다.
   Tag
   #상속 #재산 #상속세 #신고 #납부기한 #상속개시일 #6개월 #상속인 #세무사 #장례식장 #영수증 #사망신고 #원스톱서비스
   #금융감독원 #고정지출
--
   통해 더 낸 세금 돌려받자! 주식과 가상 자산이 하락 신호를 보인다면 바로 증여할 타이밍! 조정대상지역 해제, 부담부증여의
   타이밍 ‘증상없는 전염병’ 상속세, 대비는 되어 있으세요? 어려운 세금, 직접 찾아보는 법 5가지 가족의 상속이 펼쳐지면
   당황하지 말고 이 절차를 따르자(2)
