   뉴스컬처 (NEWSCULTURE)
   '선산' 상속 후 불길한 사건에 휩싸인 김현주·박희순·박병은·류경수

--

'선산' 상속 후 불길한 사건에 휩싸인 김현주·박희순·박병은·류경수

--

   [뉴스컬처 권수빈 기자] 선산을 둘러싸고 뿌리처럼 얽힌 상속인, 형사 그리고 이복동생의 이야기가 그려진다.

   존재조차 잊고 지내던 작은아버지의 죽음 후 남겨진 선산을 상속받게 되면서 불길한 일들이 연속되고 이와 관련된 비밀이 드러나며
   벌어지는 이야기를 그린 넷플릭스 시리즈 '선산'이 2일 캐릭터 스틸을 공개하며 미스터리한 네 인물의 베일을 한 꺼풀 벗겨냈다.
--
   윤서하(김현주)는 교수 임용만을 고대하며 담당 교수의 온갖 뒤치닥거리를 도맡아하고 있는 대학교 시간 강사다. 이번에도 교수
   임용이 어려워보여 절망하던 그는 존재조차 희미했던 작은아버지의 사망으로 가족 선산의 유일한 상속자가 된다. 놀라움도 잠시
--
   직감하고 사건에 파고들지만 해결의 실마리는 쉽게 찾아지지 않는다. 성준의 후배이자 형사 반장인 박상민(박병은)은 과거의 한
   사건으로 성준에게 애증과 열등감을 품고 있는 인물로, 선산 상속의 이해관계에 얽힌 서하와 영호를 집중 수사하지만 그 역시
   제자리를 맴돌 뿐이다.
--

   선산 상속으로 얽히게 된 상속인, 형사, 이복동생으로 분한 김현주, 박희순, 박병은, 류경수는 각자의 방식으로 캐릭터에 깊이를
   더했다. 절망 속 마지막 동아줄 같은 선산을 상속받게 된 서하를 “누르고 있던 본능이 깨어나게 되는 순간 억눌려있던 모든 감정과
   본성이 폭발하는 인물”로 그려낸 김현주는 “선로를 이탈한 기차처럼 목적이 무엇인지, 왜 원하는지조차 잊게 되는 서사와 캐릭터를
