               o 양도소득세 월간 질의 TOP10
               o 상속 · 증여 세금 상식
               o 상속세
               o 증여세
--
               o 양도소득세 월간 질의 TOP10
               o 상속 · 증여 세금 상식
               o 상속세
                    # 기본정보
                         @ 상속세 개요
                         @ 신고납부기한
--
                    # 상속재산의 평가
                    # 상속세 납부
                    # 상속재산의 확인
                    # 가업승계 지원제도
--
          + 양도소득세 월간 질의 TOP10
          + 상속 · 증여 세금 상식
          + 상속세
               o 기본정보
                    # 상속세 개요
                    # 신고납부기한
--
               o 상속재산의 평가
               o 상속세 납부
               o 상속재산의 확인
               o 가업승계 지원제도
--

상속재산의 평가

--
     * 개인신고안내
     * 상속세
     * 상속재산의 평가

--

상속재산의 평가방법은?

     * 상속재산의 평가는 상속개시일(사망일 또는 실종선고일) 현재의 시가로 평가합니다.
       다만, 시가를 산정하기 어려운 경우에는 당해 재산의 종류·규모·거래상황 등을 감안하여 규정된 방법(이하 ‘보충적
--

상속재산의 시가란?

     * 상속재산의 시가란 불특정 다수인 사이에 자유로이 거래가 이루어지는 경우에 통상 성립된다고 인정되는 가액을 말하는
       것으로서, 상속개시일 전후 6개월 이내의 기간(이하 ‘평가기간’) 중 매매·감정·수용·경매 또는 공매(이하 ‘매매
       등’)가 있는 경우에는 그 확인되는 가액을 포함합니다.
       다만, 평가기간에 해당하지 아니하는 기간으로서 상속개시일 전 2년 이내의 기간과 평가기간이 경과한 후부터 상속세
       법정신고기한 후 9개월까지의 기간 중에 상속재산과 면적·위치·용도·종목 및 기준시가가 동일하거나 유사한 다른 재산의 매매
       등 가액이 있는 경우로 상속개시일과 매매 계약일 등 시가적용 판단기준일 까지 기간 중 주식발행회사의 경영상태, 시간의
       경과 및 주위환경의 변화 등을 고려하여 가격변동의 특별한 사정이 없다고 보아 납세자, 세무서장 등이 재산평가심의위원회에
--
            공매가액은 시가로 보지 아니함
          + 상속개시일 전 6개월부터 평가기간 내 상속세 신고일까지의 기간 중에 상속재산과 면적·위치·용도·종목 및
            기준시가가 동일하거나 유사한 다른 재산에 대한 매매가액·감정가액의 평균액 등이 있는 경우 : 당해 가액
          + 평가기간에 해당하지 아니하는 기간으로서 상속개시일 전 2년 이내의 기간과 평가기간이 경과한 후부터 상속세
            법정신고기한 후 9개월까지의 기간 중에 상속재산과 면적·위치·용도·종목 및 기준시가가 동일하거나 유사한 다른
            재산에 대한 매매가액 ·감정가액 등이 있는 경우로서 납세자, 세무서장 등이 재산평가심의위원회에 해당 매매 등의
--

     * 상속개시일 전후 6월 이내에 해당하는지 여부는 다음에 해당하는 날을 기준으로 하여 판단합니다.
          + 거래가액：매매계약일
--

     * 재산평가심의위원회를 통해 매매 등의 가액을 시가를 인정받기 위해서는 상속세 법정신고기한 만료 4개월 전까지 피상속인의
       납세지 관할 재산평가심의위원회에 다음의 서류를 첨부하여 서면 및 인터넷(홈택스)를 통해 신청하여야 합니다.
--
     * 재산평가심의위원회 신청방법은 다음과 같습니다.
          + (서면신청) 「재산의 매매 등 가액의 시가인정 심의 신청서」^*를 작성하여 구비서류와 함께 상속세 법정신고기한
            만료 4개월 전까지, 다만 평가기간이 경과한 후부터 상속세 법정신고기한 후 9개월까지의 기간 중에 매매등이 있는
            경우에는 해당 매매등이 있는 날부터 6개월 이내 피상속인의 납세지 관할 지방국세청장(소득재세과장)에게
            서면(방문·우편)으로 신청해야 합니다.
            * 서식은 국세법령정보시스템(홈택스 hometax.go.kr > 법령정보 > 별표·서식 > 훈령서식 > 재산)
            또는 국세청 누리집(국세청 nts.go.kr > 국세신고안내 > 개인신고안내 > 상속세 > 주요서식)에서
            다운받을 수 있습니다.
--
         4. 4.시가인정 심의신청시 제출된 서류의 기재내용이 허위인 것으로 확인되는 경우
     * 재산평가심의의원회의 심의결과는 상속세 과세표준 신고기한 만료 1개월 전까지 서면으로 회신 받을 수 있습니다.
       다만, 제출된 서류의 기재내용이 허위인 것으로 확인되는 경우에는 심의결과 통지의 효력이 상실됩니다.
--
   상장주식 또는 코스닥상장주식
          + 상속개시일 이전·이후 각2월간에 공표된 매일의 최종시세가액(거래실적의 유무를 불문함)의 평균액으로 평가합니다.
            * 평가기준일 전후의 기간이4월에 미달하는 경우에는 동 기간에 대한 최종시세가액의 평균액으로 합니다.
--
   비상장주식
          + 상속개시일 전후6월 이내에 불특정다수인 사이의 객관적 교환가치를 반영한 거래가액 또는 경매·공매가액이 확인되는
            경우 이를 시가로 보아 평가합니다.
--
          + 경상적인 순손익가치를 측정하기 곤란한 다음의 경우에는 순자산가치로 평가합니다.
              1. 가.상속세 법정신고기한 내에 청산, 사업자 사망 등으로 계속 사업이 곤란한 법인
              2. 나.사업개시 전 법인, 사업개시 후 3년 미만이거나 휴·폐업 중인 법인
--
                 1주당 순손익가치 ＝ 1주당 최근 3년간 순손익액의 가중평균액 ÷ 기획재정부령이 정하는 이자율
                 * 기획재정부령이 정하는 이자율(상속세 및 증여세법 시행규칙 제17조)：10%
                 * 주당 최근 3년간 순손익액의 가중평균액의 계산방법 :
--
     * 최대주주 및 그와 특수관계에 있는 주주의 주식·출자지분에 대해서는 그 평가액에 20%를 가산하되, 중소기업 주식에
       한해서는 상속·증여받는 경우 최대주주라도 주식가액 평가시 할증평가하지 않습니다.

--

     * 비상장 기업의 주식을 보충적 평가방법에 따라 평가한 가액이 불합리한 경우 다음의 어느 하나에 해당하는 방법으로 피상속인의
       납세지 관할 재산평가심의위원회에 상속세 법정신고기한 만료 4개월 전까지 해당 비상장주식의 평가를 신청할 수 있습니다.
          + 다만, 납세자가 평가한 가액이 보충적 평가방법에 따른 주식평가액의 100분의70에서 100분의130까지의
--
     * 재산평가심의위원회 신청방법은 다음과 같습니다.
          + (서면신청) 「비상장 기업의 주식평가신청서」^*를 작성하여 구비서류와 함께 상속세 법정신고기한 만료 4개월
            전까지 피상속인의 납세지 관할 지방국세청장(소득재산세장)에게 서면(방문·우편)으로 신청해야 합니다.
            * 서식은 국세법령정보시스템(홈택스 hometax.go.kr > 법령정보 > 별표·서식 > 훈령서식 > 재산)
            또는 국세청 누리집(국세청 nts.go.kr > 국세신고안내 > 개인신고안내 > 상속세 > 주요서식)에서
            다운받을 수 있습니다.
--
         2. 2. 평가신청의 요건(재산평가심의위원회 운영규정 제13조)에 해당되지 않는 경우
         3. 3. 상속세 및 증여세 납부의무가 없는 자가 평가를 신청하는 경우
         4. 4. 보완요구에 응하지 않거나 보완요구로 제출내용이 부실한 경우
         5. 5.납세자가 사실과 다른 회계처리 등을 통하여 상속세 및 증여세를 부당하게 감소시킬 목적으로 평가를 신청하는
            경우 등
--
       * 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」제335조의3에 따라 신용평가업인가를 받은 자
     * 재산평가심의의원회의 심의결과는 상속세 과세표준 신고기한 만료 1개월 전까지 서면으로 회신 받을 수 있습니다.
       다만, 제출된 서류의 기재내용이 허위인 것으로 확인되는 경우에는 심의결과 통지의 효력이 상실됩니다.
--

상속·증여재산 스스로 평가하기란?

     * 납세자가 상속·증여받은 재산에 관한 유사재산 매매사례가액이나 보충적 평가액을 쉽게 확인할 수 있도록 재산평가에 필요한
       정보를 제공합니다.
--

     * 상속·증여재산 평가정보 조회서비스에서는 토지, 공동주택, 개별주택, 일반건물, 상업용건물, 오피스텔, 상장주식에 대한
       상속 및 증여재산의 평가에 관한 정보를 제공하고 있습니다.
       * 홈택스 > 조회/발급 > 세금신고납부 > 상속·증여재산 평가하기
       제공정보
