
안심상속 원스톱 서비스 사망자 재산조회 한 번에 신청하는 법

   등록일 : 2023.03.03. 작성자 : 지역디지털서비스과 조회수 : 31385
     * 행정안전부 안심상속 원스톱 서비스 사망자 재산조회 한 번에 신청하는 법
     * 행정안전부 Q1 안심상속 원스톱 서비스란? 사망자가 남긴 여러 재산과 채무를 한 번에 조회 신청할 수 있는 서비스입니다.
       ※ 피후견인의 재산조회도 가능
--
       정부24 (www.gov.kr) 사망일이 속한 달의 말일부터 1년 이내에 신청할 수 있어요!
     * 행정안전부 Q3 누가 신청할 수 있나요? 상속인 ▸제1순위 상속인(자녀) 및 배우자 - 제1순위가 없는 경우, 제2순위
       상속인(부모) 및 배우자 - 제1,2순위 및 배우자가 모두 없는 경우, 제3순위 상속인(형제, 자매) ▸대습상속인,
       실종선고자의 상속인, 상속재산관리인, 상속권한 있는 자의 대리인 후견인 ▸법원에 의해 선임된 성년후견인 및 권한있는
       한정후견인
--
       7일이내) → 우편, 문자, 방문 수령 중 선택
     * 안심상속 원스톱 서비스로 사망자 재산조회 한 번에 편리하게 신청하세요 행정안전부

