
   인생에서 절대 피할 수 없는 두 가지가 죽음과 세금이라는 유명한 말처럼, 누구에게나 죽음은 찾아오고 상속 문제가 발생하기
   시작합니다. 미국이나 유럽과는 달리 아직 우리나라는 미리부터 상속 문제를 대비하지 않는 경향이 짙고, 특히 열 손가락 깨물어 안
   아픈 손가락이 없다지만, 자식 사이에 다소 불공평하게 재산을 분배하는 모습도 자주 보입니다. 이 경우 부모님들께서는 나름
--

   한편, 많은 상속 관련 법률상담을 통해 느낀 바로는 많은 분들이 유류분 제도가 있다는 사실 자체는 잘 알고 있지만,
   유류분반환청구의 기본적인 요건을 제대로 알지 못하거나 자신에게 애초부터 청구할 유류분이 없다는 사실을 알지 못하는 경우도
--

   우선 상속은 피상속인이 사망하여야 비로소 개시되는 것이므로 만약 부모님이 살아 계시는 상황이라면 상속을 받을 수도 없고, 유류분
   청구도 불가능합니다. 당연하다고 생각하는 분도 계시겠지만, 이와 같은 질문이 생각보다 많이 들어오고 특히 아직 증여되지 않은
--

   그런데, 유류분이란 상속인들의 각 상속분을 일정부분 확보하여 유족들의 생계를 유지할 수 있도록 하는 제도에 불과하고, 부모님이
   살아계실 때 부모님 명의의 재산을 처분하는 것에 관여할 수는 없습니다. 즉, 자식이라고 하더라도 살아생전 부모님이 재산을
--

   다음으로 유류분은 피상속인이 생전에 다른 상속인들에게 생전증여하였거나 유언을 통해 증여한 관계로 그 증여나 유언이 없었더라면
   받을 수 있었던 몫의 일정 비율을 민법이 확보하여 주는데, 상속인이 직계비속(자녀 등)이나 배우자라면 1/2, 직계존속(부모
   등)이나 형제·자매라면 1/3을 보장해주고 있습니다. 만약 A에게 자식 a와 b가 있고, A가 살아생전 자신의 유일한 재산인
--

   그런데 부모님께서 살아생전 일부 형제·자매에게 보다 많은 증여를 하기는 하였으나, 막상 계산을 해보니 자신도 증여나 상속을 통해
--

   마지막으로 유류분반환청구는 일정한 기한 내에 행사하지 않으면 소멸되는 권리로서, 유류분권리자가 상속의 개시와 반환하여야 할 증여
   또는 유증을 한 사실을 안 때로부터 1년 내에 하지 않거나 상속이 개시한 때로부터 10년을 경과한 경우 유류분반환청구를 할 수
   없게됩니다(민법 제1117조). 요즘 남들에게 말하지 못하는 기구한 사연이 있는 가정이 많지만, 보통은 피상속인이 언제 사망을
   하였는지, 증여 등 사실이 있었는지 등은 알고 계시므로 신속히 청구에 나아가야 합니다.
--
   만약 소식이 닿지 않은 관계로 사망 사실 등을 뒤늦게 알게 된 사정이 있더라도 10년이 지나지 않았다면 알게 된 때를 기준으로
   1년 이내에 신속히 청구를 하여야 합니다. 대부분의 경우 오래전 상속 당시 억울한 마음을 10년이고 20년이고 가지고 계셨다가
   뒤늦게 변호사와 상담을 하는 경우가 많은데 안타깝지만 너무 늦으셨다고 말씀드릴 수밖에 없습니다.
