               o 양도소득세 월간 질의 TOP10
               o 상속 · 증여 세금 상식
               o 상속세
               o 증여세
--
               o 양도소득세 월간 질의 TOP10
               o 상속 · 증여 세금 상식
               o 상속세
                    # 기본정보
                         @ 상속세 개요
                         @ 신고납부기한
--
                    # 상속재산의 평가
                    # 상속세 납부
                    # 상속재산의 확인
                    # 가업승계 지원제도
--
          + 양도소득세 월간 질의 TOP10
          + 상속 · 증여 세금 상식
          + 상속세
               o 기본정보
                    # 상속세 개요
                    # 신고납부기한
--
               o 상속재산의 평가
               o 상속세 납부
               o 상속재산의 확인
               o 가업승계 지원제도
--
     * 개인신고안내
     * 상속세
     * 가업승계 지원제도
--
   글자크기 가 가 가 가
     * 가업상속공제
     * 가업승계 증여세 과세특례
--

가업상속공제 제도개요

   거주자인 피상속인이 생전에 10년 이상 영위한 중소기업 등을 상속인에게 정상적으로 승계한 경우에 최대 600억원까지 상속공제를
   하여 가업승계에 따른 상속세 부담을 크게 경감시켜 주는 제도를 말합니다.(｢상속세 및 증여세법｣ §18의2)

   공제금액 및 한도
     * (공제금액) 가업상속재산의 100%
     * (공제한도)
       피상속인이 10년 이상 경영 : 300억원
       피상속인이 20년 이상 경영 : 400억원
       피상속인이 30년 이상 경영 : 600억원

가업상속공제 적용요건

   가업상속공제 제도는 아래 요건을 모두 충족하여야 가능합니다.

   CAPTION: 가업상속공제 적용요건 - 요건, 기준, 상세내역 포함

   요건 기준 상세내역
   중소기업 상속개시일이 속하는 소득세 과세기간 또는 법인세 사업연도의 직전 과세기간 또는 사업연도 말 현재 아래 따른 요건을 모두
     * 상증령 별표에 따른 가업상속공제 적용 업종을 주된 사업으로 영위
     * 조특령 §2① 1, 3호 요건(중소기업기본법상 매출액, 독립성 기준)을 충족
--

   중견기업 상속개시일이 속하는 소득세 과세기간 또는 법인세 사업연도의 직전 과세기간 또는 사업연도 말 현재 비고에 따른 요건을
     * 상증령 별표에 따른 가업상속공제 적용 업종을 주된 사업으로 영위
     * 조특령 §9④ 1, 3호 요건(중견기업 성장촉진 및 경쟁력 강화에 관한 특별법 시행령§2②1호, 독립성 기준)을 충족
     * 상속개시일의 직전 3개 소득세 과세기간 또는 법인세 사업연도의 매출액^*의 평균금액이 5천억원 미만
       기업회계기준에 따라 작성한 손익계산서상의 매출액

--
   (3가지 중 1가지 충족) 가업 영위기간의 50% 이상 재직
   10년이상의 기간 (상속인이 피상속인의 대표이사등의 직을 승계하여 승계한 날부터 상속개시일까지 계속 재직한 경우)
   상속개시일부터 소급하여 10년중 5년 이상의 기간
   상속인 연령 18세이상
   가업종사 상속개시일 전 2년이상 가업에 종사
   〈예외규정〉
     * 피상속인이 65세 이전에 사망
     * 피상속인 천재지변 및 인재 등으로 사망
       상속개시일 2년 전부터 가업에 종사한 경우로서 병역 · 질병 등의 사유로 가업에 종사하지 못한 기간은 가업에 종사한
       기간으로 봄
--
   취임기준 신고기한까지 임원취임 및 신고기한부터 2년이내 대표이사취임
   납부능력 가업이 중견기업에 해당하는 경우, 가업상속재산 외에 상속재산의 가액이 해당 상속인이 상속세로 납부할 금액에 2배를
   초과하지 않을 것
--
   ’19. 1. 1.부터 시행
   배우자 상속인의 배우자가 요건 충족 시 상속인요건 충족으로 봄

가업상속공제 신고서 제출

   가업상속공제를 신청하고자 하는 자는 상속세 과세표준신고서와 함께 아래 서류를 납세지 관할 세무서장에게 제출하여야 합니다.
     * 가업상속공제신고서(중소기업기준검토표 포함)
     * 가업상속재산명세서
     * 가업용 자산 명세
     * 가업상속재산이 주식 또는 출자지분인 경우에는 해당 주식 또는 출자지분을 발행한 법인의 상속개시일 현재와 직전 10년간의
       사업연도의 주주현황
     * 기타 상속인이 당해 가업에 직접 종사한 사실을 증명할 수 있는 서류

가업상속공제 후 사후의무요건

   가업상속공제를 적용받았다 하더라도 가업상속인이 상속개시 이후에 정당한 사유 없이 아래의 세법에서 정한 사후의무요건을 이행하지
   아니한 경우에는 상속세가 부과됩니다.(｢상속세 및 증여세법｣ §18⑥)
     * 사후관리기간 : 5년
     * (가업종사) 해당 상속인이 가업에 종사
     * (지분유지) 해당 상속인의 지분이 감소하지 않아야 함
     * (가업유지) 상속 후 5년간 가업용 자산의 40% 이상 처분금지, 1년 이상 해당 가업을 휴업하거나 폐업하지 않고 주된
       업종을 변경^*하지 않아야 함
--
     * (고용확대) 5년간 정규직 근로자수 평균과 총급여액이 기준고용인원(기준총급여액)^ * 의 90%이상 유지해야 함 *
--

가업상속의 연부연납 특례

   가업상속재산에 대한 상속세는 거치기간 포함 최장 20년으로 일반상속재산의 연부연납기간보다 더 장기적으로 운영하여 가업승계를
   지원하고 있습니다. (｢상속세 및 증여세법｣ §71조)

--

   CAPTION: 가업상속의 연부연납 기간 - 세목, 연부연납기간 포함(2008.1.1. 이후 상속․증여분)

   세 목 연부연납기간
   (2008.1.1. 이후 상속․증여분)
   상속세 가업상속재산 50% 미만 10년간 분할납부(3년 거치 가능)
   50% 이상 20년간 분할납부(5년 거치 가능)
   일반상속재산 10년간 분할납부(거치기간 없음)
   증여세 5년간 분할납부(거치기간 없음)
