<lang="FR">
<page="FR-1">
<text>    2. Famille - Scolarité
    3. Héritage : ordre et droits des héritiers
    4. Quelles sont les règles pour hériter ?
--
   L'un de vos proches vient de décéder. Vous voulez savoir si vous
   héritez et calculer votre part d'héritage ? Vous devez distinguer 2
   situations. Si le défunt n'a pas fait de testament, c'est l'ordre de
   priorité des héritiers qui détermine les parts d'héritage. Si le défunt
--
   Toutefois, la règle de la représentation permet aux descendants d'un
   héritier déjà décédé de recueillir sa part d'héritage.

--

   Les parts d'héritage sont attribuées différemment selon que le défunt
   au eu des enfants ou non.
--

   Les parts d'héritage sont attribuées différemment selon que le défunt
   laisse uniquement des enfants issus du couple ou non.
--

   Héritage des parents

   Héritage de l'époux

--

   Héritage des parents

   Héritage des frères et sœurs

--
   s'agit des héritiers réservataires: titleContent. Il reçoivent
   obligatoirement une part de l'héritage du défunt : c'est la réserve
   héréditaire: titleContent.
--

   La réserve héréditaire ne représente jamais la totalité de l'héritage
   du défunt.
--

   Les parts d'héritage sont attribuées différemment selon que le défunt
   au eu des enfants ou non.
--

   La part d'héritage réservée aux enfants est la suivante :
     * La moitié des biens pour 1 enfant
--

     * Héritage : qu'est-ce que la règle de la représentation ?
     * Peut-on hériter si l'on est fautif vis-à-vis du défunt ?
--

     * Héritage : ordre et droits des héritiersService-Public.fr
     * TestamentService-Public.fr</text>
</page> §
<page="FR-10">
<text>
     3Héritage en question
   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Héritage en question
     * 3.1Formule mathématique
--

   3.2La place de l'héritage dans l'histoire

--

Héritage (droit)

--

   Pour les articles homonymes, voir Héritage.

--

   Trouver des sources sur « Héritage (droit) » :
     * Bing
--

   L'héritage est le patrimoine qu'une personne laisse à son décès. Il
   concerne tous types d'objets : héritage culturel (religion, patronyme,
   filiation, mœurs, etc.), et héritage des biens (maison, argent).

   Cet article se concentre essentiellement sur l'héritage des biens.

--
   personne. Parfois, un testament, établi ou non chez un notaire
   (testament olographe ou testament authentique), précise l'héritage. En
   cas d'absence de testament, la plupart des États ont mis en place des
--
   l'administration taxe la transmission. Sur les 35 pays de l'OCDE, vingt
   imposent l'héritage^[1]. La taxation dépend du degré de filiation entre
   le donneur et le bénéficiaire : elle augmente avec le degré
--
   Bien évidemment, les courants politiques opposés au libéralisme
   économique pensent pour leur part que l'héritage doit être lourdement
   taxé, voire supprimé, et que, l'intégrité de l'entreprise étant jugée
--

Héritage en question[modifier | modifier le code]

--

La place de l'héritage dans l'histoire[modifier | modifier le code]

--

   Au cours des siècles, l'héritage a toujours été un moyen de
   reproduction des élites. Par exemple : les dynasties souveraines, la
--

   Furetière dit dans son dictionnaire universel que l'héritage, serait la
   « succession, hérédité » ; l'héritage finit par devenir le texte
   référence et à s'imposer. Ce dont une personne hérite « n'est point dû
--
   véritable identité à des biens passant d'un auteur à un autre.
   L'héritage n'est cependant pas juste l'acquis ; l'héritier change
   l'héritage. Ainsi, un héritage peut vite être totalement vidé pour le
   faire augmenter ; en l'inventoriant, en le modifiant, on finit par
   mieux le posséder ! L'héritage est confronté à l'autorité d'autrui, le
   besoin aussi de s'en sortir par des procédures quand il en devient trop
--
   d'existence par un bien qui ainsi récupère une « seconde vie » et peut
   continuer. Le maître-mot de la lecture d'un héritage et le mot
   « libre » qui donne ainsi naissance aux conflits en se revendiquent
--
   eux, d'autres s'installent dans un déni d'héritage^[4].

--

   L'héritage est en contradiction complète avec cette idée. Le droit des
   successions encadre cependant l'héritage, dans un souci égalitaire, via
   le principe de l'avance d'hoirie.

   Les héritages se trouvent souvent disséminés dans tous les endroits du
   royaume, on retrouve l'agrandissement du patrimoine et des lignages,
--
   implantations de certains royaumes, ensuite, relayant du pouvoir royal,
   s'y opposant aussi parfois ». On voit dans l'héritage la notion de
   puissance, d'élégance et de fierté par la détention de certains biens,
   naît d'alliances matrimoniales, d'héritages aussi^[5].

--

   L'héritage moyen en France est de l'ordre de 120 800 € dans les années
   2010^[6], tandis que l'héritage médian (incluant les donations) est de
   moins de 70 000 € au cours d'une vie^[7].
--
   Selon un rapport de France Stratégie publié en 2018, seul 33 % des
   Français ont touché un héritage, ils sont 45 % à envisager en toucher
   un dans le futur. Le montant de la transmission par héritage est passé
   en France de 60 milliards d'euros en 1980 à 250 milliards d'euros en
--

   L'imposition de l'héritage est fortement impopulaire^[8], menant à des
   débats périodiques sur sa réforme^[12]. Selon une étude du Centre de
--
   France Stratégie, 75 % de la population pensent que les donations et
   héritages aux enfants sont taxés au-dessus de 5 %, de 36 % les pensent
   même au-dessus de 20 %, alors qu'ils le sont en réalité à moins de
   5 %^[13]. En moyenne, les Français pensent à tort que l'héritage entre
   époux est taxé à hauteur de 22 % alors que depuis 2007, ce type
   d'héritage n'est plus taxé^[11].

   En 2021, des abattements s'applique aux héritages en fonction du lien
   de parenté avec le défunt, celui-ci est de 100 000 € pour un enfant, un
--

   83 % des héritages ne font pas l'objet d'une imposition au motif qu'il
   ne dépasse pas les abattements fiscaux en vigueur^[11].

   En France, les inégalités liés à l'héritage sont sensiblement plus
   importantes que les inégalités de revenus. La fortune héritée
--
   Le taux d'imposition sont variables selon les cantons. Le taux
   d'imposition moyen des héritages est passé de 4,1 % en 1999 à 1,4 % en
   2019^[15]^,^[16]. Le fait que les héritages (tombant du ciel) soient
   moins taxés que le travail (gagné à la sueur du front) peut être
--
       , sur La Croix, 14 octobre 2019 (consulté le 15 février 2022)
    7. ↑ ^a et b Sébastien Grob, « Héritage : le cadeau de Valérie
       Pécresse pour les plus riches », sur www.marianne.net, 4 janvier
--
    8. ↑ ^a et b Pauline Grégoire-Marchand, France Stratégie, « La
       Fiscalité des héritages : connaissances et opinions des Français »
       Accès libre [PDF], sur France Stratégie, janvier 2018 (consulté le
--
       l'héritage, France 1820-2100 » Accès libre [PDF], sur
       piketty.pse.ens.fr, septembre 2013 (consulté le 15 février 2022)
   11. ↑ ^a b c et d Stupid Economics, « Supprimer l'Héritage ? » Accès
       libre , sur YouTube, 8 novembre 2020 (consulté le 15 février 2022)
   12. ↑ Marie Bartnik, « L’Impôt sur l’héritage, matière hautement
       inflammable » Accès limité , sur Le Figaro, 26 mars 2019 (consulté
--
   13. ↑ Patricia Croutte, Radmila Datsenko et Sandra Hoibian,
       « L’Attachement à l’héritage : une illusion pour protéger ses
       enfants ? » Accès libre [PDF], sur Centre de recherche pour l'étude
--
       février 2022)
   15. ↑ ^a b et c Katharina Wehrli, « Héritage et égalité des chances »,
       Moneta, journal de la Banque alternative suisse, numéro 1 de
       l'année 2020, page 2 (mars 2020).
   16. ↑ ^a et b Marius Brülhart (Université de Lausanne), « Les héritages
       en Suisse : évolution depuis 1911 et importance pour les impôts »,
--
     * Anne Gotman, Hériter, PUF, 1988.
     * Anne Gotman, L'Héritage, Que sais-je ?, PUF, 2013.
     * Annick Pardailhé-Galabrun, L'Histoire de l'intime, 3000 foyers
--
   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Héritage, sur Wikimedia Commons
     * héritage, sur le Wiktionnaire
     * Héritage, sur Wikiquote
     * Droit des successions, sur Wikinews
--

     * Alexandre Reichart Alexandre, « L’héritage, un sujet qui divise les
       économistes », Alternatives économiques, 387, février 2019, pp.
       72-74.
     * Anne Chemin, « Et si l’héritage n’allait pas de soi ? », sur
       lemonde.fr, 11 mars 2022 (consulté le 13 mars 2021).
--
     * Droit des successions
     * Héritage universel
     * Langue d'héritage

--
   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Héritage_(droit)oldid=206
   790076 ».</text>
</page> §
<page="FR-11">
<text>
HERITAGE / HERITIER DEFINITION
Dictionnaire juridique

Définition de Héritage / Héritier

--

   Dans le très ancien droit on trouve mot "héritage" comme synonyme de "
   propriété immobilière ". Il est encore utilisé dans ce sens par la Cour</text>
</page> §
<page="FR-12">
<text>
L'héritage culturel, thème majeur de Pierre Bourdieu

--
avait déjà fortement influencé les sciences humaines et sociales après la
Seconde Guerre mondiale et c'est le thème de l'héritage culturel qui a
toujours dominé dans ses œuvres sociologiques.

   L'héritage culturel, thème majeur de Pierre Bourdieu
   Les mécanismes de pouvoir symboliques
--
   langue. Par le biais de ces mécanismes, les classes dominantes se
   transmettent de génération en génération un héritage intellectuel
   spécifique qui rend les privilèges inaccessibles. Ainsi, la langue peut
--

L'héritage culturel, thème majeur de Pierre Bourdieu</text>
</page> §
<page="FR-13">
<text>
L'héritage, une spécificité culturelle française

   Faut-il assouplir les règles successorales ? Doit-on encourager la
   donation de son vivant ? Les modalités françaises liées à l'héritage
   sont régulièrement questionnées en vertu des inégalités qu'elles
--

"L'héritage a une fonction symbolique majeure, il est le codage des liens
intergénérationnels"
--
   L'éclairage d'Anne Gotman, sociologue et directrice de recherche
   émérite au CNRS-Cerlis, auteur du Que sais-je? L'Héritage (PUF, 2006)

--
   représentative?
   L'héritage est un phénomène populaire, il n'est plus l'apanage des
   riches, et le patrimoine acquis par le travail est une donnée de la vie
   française qui fait partie de notre culture, à laquelle nous sommes
   attachés quasiment comme au Code civil. Réduire l'héritage ou voire
   l'abolir n'est absolument pas un désir commun, même s'il est bien sûr
--
   testamentaire. En France, outre sa fonction utilitaire et économique,
   l'héritage a une fonction symbolique majeure, il est le codage des
   liens intergénérationnels et la représentation de l'égalité au sein de
--

     L'héritage est un redistributeur de biens, certes, mais également
     des liens d'affection!
--

   Comment s'accommode-t‑on du paradoxe lié à l'héritage, à la fois source
   de partage, de liberté, mais aussi de captivité envers nos aînés?
--
   se construire et se reconstruire, de concevoir l'ascendance comme une
   prison. Dans cette optique, l'héritage est la réactivation de
   l'ascendance sur la descendance, et sur le plan affectif, celle de
--
   cellule familiale, dont la part reçue est la tranchante concrétisation.
   L'héritage est un redistributeur de biens, certes, mais également des
   liens d'affection! Les parents refusent souvent de jouer cette carte
--
   qui peut frustrer les enfants en mal de reconnaissance. En tout état de
   cause, l'héritage met la famille en crise car s'y disputent des parts
   mais également des places, et parce que les biens à partager,
--
   les incitaient à se faire plaisir de leur vivant, et à ne pas leur
   réserver à tout à prix un héritage susceptible par ailleurs de leur
   créer des obligations. Donner, oui, quand les enfants en ont besoin,
--

   Quel avenir pour l'héritage en conséquence de ces évolutions
   démographiques et sociales?
--
   de fin de vie de plus en plus importants. Après avoir progressivement
   gagné toutes les catégories de population, l'héritage post mortem
   risque de diminuer. La transmission transgénérationnelle – aux</text>
</page> §
<page="FR-14">
<text>
   Matrimoine : pour une véritable inclusion des femmes dans l'héritage
   culturel
--

Matrimoine : pour une véritable inclusion des femmes dans l'héritage culturel

--
   nom de femme, l'objectif est de mettre en avant des créatrices du passé
   dont l'héritage a été oublié dans les dictionnaires et les mémoires,
   malgré l'immense succès qu'elles ont eu, pour certaines d'entre elles,
--

   Aurore Evain ajoute qu'"une fois le matrimoine disparu, l’héritage
   culturel ne s’est plus conjugué qu’au masculin, et l’effacement des
--
   En estimant à 95% l'œuvre des hommes dans le patrimoine, le collectif
   HF appelle à ce que l'héritage culturel soit composé du patrimoine et
   du matrimoine, pour un héritage commun, égalitaire, paritaire et afin
   de donner de nouveaux modèles aux jeunes générations.
--
   la musique érudite ou savante notamment, ou celles qui s'inscrivent
   dans le matrimoine, les compositrices du passé dont l'héritage culturel
   est encore bien souvent méconnu."
--
     * Matrimoine : pour une véritable inclusion des femmes dans
       l'héritage culturel</text>
</page> §
<page="FR-15">
<text>
   Journées du Matrimoine : un héritage culturel au pluriel
   24 août 2022
--
     *
     * Un héritage culturel au pluriel

   Les 16, 17 et 18 septembre, Villeurbanne et l’association "Si/si les
   femmes existent" rendent hommage à l’héritage culturel venu des femmes,
   à travers une installation participative exposée sur la place
   Lazare-Goujon.
   Un héritage culturel au pluriel

   En parallèle des journées du Patrimoine, Villeurbanne vous propose
   cette année de redécouvrir notre héritage culturel à travers des
   portraits de femmes immigrées ou issues d’anciens territoires
--

Rendre hommage à l'héritage venu des femmes

--
   l'œuvre des hommes, la notion de matrimoine tend à réhabiliter
   l’héritage venu des mères, et par extension des femmes, souvent
   invisibilisé. Lancées en 2015 par l’association HF, les journées du
   Matrimoine viennent compléter les manifestations organisées autour du
   patrimoine français, afin de célébrer notre héritage culturel dans son
   ensemble.
--
     *
     * Un héritage culturel au pluriel</text>
</page> §
<page="FR-16">
<text>   principales détentrices bien qu’il existe des professionnels dans tous
   les pays soumissionnaires. Il s’agit d’un héritage très profondément
   enraciné puisque ces techniques et méthodes sont développées depuis la
--
   éducation et une formation bien spécifiques. Ce savoir-faire se fonde
   sur un héritage culturel très bien conservé et les principes en sont
   définis par la doctrine issue des écuyers de l’école de Versailles et
--
   communautés. Il s’agit d’une pratique sociale rituelle en perpétuelle
   évolution, bien qu’elle s’inscrive dans un héritage séculaire.
   Cet « art de bien manger et de bien boire » à la française se fonde sur
--
   Il reste aujourd’hui moins d’une dizaine de détentrices de cet
   héritage. L’apprentissage d’une telle technique nécessite sept à dix
   ans de formation afin de parvenir à maîtriser l’ensemble des
--
   pour la civilisation réunionnaise singulière fondée sur le partage des
   héritages et l’échange. En effet, les chants sont à la fois créole,
   malgache, tamoul et makwa. Il est essentiel de sauvegarder cette</text>
</page> §
<page="FR-17">
<text>
L'héritage social et l'impact social des pratiques et des événements
sportifs.
--
   parallèle légitime de s’interroger sur la capacité du sport et des
   événements liés à transmettre un héritage social et culturel, et dans
   l’affirmative, à en mesurer l’impact au niveau social, culturel,
--
   Nous nous attachons dans un deuxième temps à émettre des comparaisons
   avec les indicateurs d’un nouvel héritage social. Les pratiques de
   glisse, dérivées du ski et les pratiques du vélo « de montagne »
--
   (BUTTON) en
   Héritage social Héritage culturel Vélo tout terrain Mountain bike
   Oisans montagne
--
   (BUTTON)
   Dorothée Fournier. L'héritage social et l'impact social des pratiques
   et des événements sportifs.. Héritage sportif et dynamique
   patrimoniale. International Conference. 18e Carrefours d'Histoire du</text>
</page> §
<page="FR-18">
<text>
   Les tourments de l'héritage
     * (BUTTON) Menu
--

   L'héritage : un sujet délicat...
   L'héritage : un sujet délicat... ©Getty - © Tim Macpherson / Coll.
   Stone L'héritage : un sujet délicat... ©Getty - © Tim Macpherson /
   Coll. Stone
--

Les tourments de l'héritage

--
   (BUTTON)
   L'héritage : un sujet délicat... ©Getty - © Tim Macpherson / Coll.
   Stone
--

La réforme de l’héritage est un véritable serpent de mer politique. On l’a vu
réapparaître au début de la dernière campagne présidentielle, puis il a
--
   l’égalité ; autant dire à tous les tabous de la société française.
   Réformer l’héritage est une entreprise délicate car elle place la
   politique au niveau de l’intime : au nom de l’égalité des chances,
--
   Sans compter que neuf Français sur dix rejettent toute taxation de
   l’héritage.

   Patrick Avrane "L'héritage, c'est une histoire de famille. En règle
   générale, on hérite de la famille, et on oublie que les héritiers en
--
   ni sa sœur. C'est une histoire de famille et ça devient parfois,
   facilement, des conflits de famille parce que, au sein de l'héritage,
   il y a des partages à faire !"
--
   patrimoine détenue par les plus grandes familles. Et cette question du
   patrimoine n'est pas dissociable de la question de l'héritage, parce
   que, en même temps que cette compression avait lieue avec l'émergence
--

   Comment donc traiter des tourments de l’héritage ? Certainement pas en
   abordant la question en stricts termes économiques, ni en la réduisant
--
   d’une égalité simple. Non, Esprit de justice propose de restituer à la
   question de l’héritage sa complexité humaine, anthropologique avec le
   regard d’un psychanalyste, et de porter cette complexité également sur
--
   Patrick Avrane "C'est effectivement un des rares moments, actuellement,
   où un sujet, au moment de l'héritage, rencontre sa filiation dans les
   termes les plus simples, c'est-à-dire confronté à sa généalogie. La
--
   La question de l'égalité au sens de la répartition de façon égale de
   l'ensemble des héritages, n'est absolument pas présente dans la
   question de la succession telle qu'elle se pose pour chaque individu."

   Vanessa Wisnia-Weill "En réalité, ce projet de réforme de l'héritage ne
   concerne que très peu de personnes en terme de taxation. Effectivement,
--
   et compte-tenu des abattements qui existent, une immense majorité des
   héritages ne sont pas taxés ou quasiment pas taxés."

--
   a toute cette dimension imaginaire qui est présente dans ce que l'on
   reçoit au cours d'un héritage. Et c'est là où il y a une antinomie
   entre le psychanalyste et le notaire, car le notaire, il ne se base que
   sur la valeur des choses, c'est comme ça que se répartissent les
   héritages, tandis que le psychanalyste, il entend, ce que supportent
   ces choses, leur dimension fantasmatique."
--
   Vanessa Wisnia-Weill "A partir de la Révolution française, l'égalité
   des droits, ça change le sens de l'héritage puisque effectivement à ce
   moment-là, on rentre dans une possibilité pour les héritiers de
--

     * Choix de Patrick Avrane : " L'héritage" de Félix Leclerc - 1959 -
       Label : Mercury.
--

   À écouter ou à réécouter : Héritage, droits de succession : le débat
   aura-t-il lieu ?
--
     * Esprit de justice
     * Les tourments de l'héritage</text>
</page> §
<page="FR-19">
<text>
La France est-elle redevenue une "société d’héritage"?

--

   Dénonçant la société de "rente et d'héritage" dans laquelle le travail
   ne permet plus à lui seul d'augmenter significativement son niveau de
--

   Faut-il davantage taxer l’héritage? Aussi sensible soit-elle, cette
   question revient régulièrement dans le débat public. En 2022, elle
--
   Conseil et ancien directeur de cabinet de la ministre du Travail Muriel
   Pénicaud, y décrit une société française "de rente et d’héritage" dans
   laquelle "la majorité de ce que les Français possèdent est due au
--
   d’analyse économique (CAE) qui a rendu un rapport intitulé "Repenser
   l’héritage" fin 2021. Chargé de conseiller le Premier ministre, ce
   groupe de réflexion composé d’économistes reconnus y dresse peu ou prou
--
   forte mobilité économique et sociale durant la seconde moitié du XXe
   siècle, l’héritage redevient un facteur déterminant dans la
   constitution du patrimoine dans les pays industrialisés", écrit-il.
--
   Les experts du CAE sont formels: "depuis une trentaine d’années", la
   grande vitesse" en France. "L’héritage est de retour", résument-ils.
   Les chiffres en témoignent: alors que le patrimoine représentait 300%
--

   "L’héritage moyen du top 0,1 % représente donc environ 180 fois
   l’héritage médian", relève le CAE. Et les 1% d’héritiers les mieux
   lotis peuvent "désormais obtenir, par une simple vie de rentier, un
--
   suggère de "se rapprocher de l’égalité des chances en augmentant les
   droits de succession sur les héritages les plus importants (par exemple
   le dernier décile)".
--
   Autre proposition formulée par le collège présidé par Philippe Martin:
   traiter de la même manière les héritages en lignes directes (entre
   ascendants ou descendants) et les héritages en lignes indirectes.
   Enfin, si l’impôt sur les successions est "en principe progressif", il</text>
</page> §
<page="FR-2">
<text>
   Accueil International Hôpitaux au Royaume-Uni: l’héritage désastreux de
   Boris Johnson
--

Hôpitaux au Royaume-Uni: l’héritage désastreux de Boris Johnson</text>
</page> §
<page="FR-20">
<text>
Patrimoine et héritage : sept choses à savoir pour comprendre le débat sur
les droits de succession
--
   sur les questions économiques, incite à "repenser
--
   des lecteurs du Parisien, mardi 4 janvier, Emmanuel Macron s'est à son
--
   de quinze ans). A gauche, le candidat de la France insoumise, Jean-Luc
   Mélenchon veut, lui, plafonner l'héritage maximal à 12 millions
   d'euros.

   Ne serait-il pas temps de "Repenser l'héritage" (PDF), comme l'a
   proposé le Conseil d'analyse économique (CAE), qui conseille Matignon ?
--

L'héritage pèse de plus en plus lourd dans la position sociale des Français

   Le premier constat est sans appel : l'héritage joue un rôle croissant
--
   du Conseil d'analyse économique. "Aujourd'hui, on observe le retour de
   l'héritage. C'est lui qui joue un rôle de plus en plus important dans
   la position sociale et économique, et ce n'est pas fini."
--
   yeux : "pouvoir acheter ou non un logement à Paris est de plus en plus
--

   dans sa note "Repenser héritage"

--

   dans sa note "Repenser l'héritage"

   En mai 2021, le quotidien américain The Financial Times plaçait la
   France en tête des pays comptant le plus de milliardaires par héritage.
   Près de 80% de ces très grandes fortunes françaises sont en effet
--

   dans sa note "Repenser l'héritage"

--

   "De 85 à 90% des héritages en ligne directe (de parent à enfant) sont
   exonérés d'impôt", explique Clément Dherbécourt. Mais peu de gens le
--
     "J'ai hérité de ma marraine et l'Etat français m'a volé 60% de
     l'héritage, je trouve ça scandaleux. Quand est-ce que vous allez
     arrêter ça ?"
--

   C'est cette imposition sur l'héritage indirect qui s'avère
   particulièrement lucratif. "En dépit de représenter moins de 10% du
--
   internationales, la France figure parmi les pays qui taxent le plus
   l'héritage, mais c'est en grande partie parce qu'on fait beaucoup payer
   en ligne indirecte", résume Clément Dherbécourt.
--
   Alors qu'une bonne partie des Français n'en paiera jamais, l'impôt sur
   l'héritage est impopulaire, mal connu et mal compris, selon l'enquête
   menée en 2017 par le Credoc. A peine 9% des sondés (contre 17% en 2011)
   estimaient que "l'impôt sur l'héritage devrait augmenter car les
   héritages entretiennent les inégalités sociales". Et 87% étaient d'avis
   que "l'impôt sur l'héritage devrait diminuer car il faut permettre aux
   parents de transmettre le plus de patrimoine possible à leurs enfants".
   Les politiques jouent donc sur du velours en prônant la réduction de la
   fiscalité sur l'héritage, même si cette baisse ne profite qu'aux plus
   aisés.
--
   Une infographie du Credoc illustrant les réponses à une enquête sur
   l'impôt sur l'héritage. (CREDOC) Une infographie du Credoc illustrant
   les réponses à une enquête sur l'impôt sur l'héritage. (CREDOC) Une
   infographie du Credoc illustrant les réponses à une enquête sur l'impôt
   sur l'héritage. (CREDOC)

--

   Lui juge nécessaire une remise à plat, parce que "l'héritage contribue
   à l'inégalité des chances et ralentit la mobilité sociale". Ultime
--

   [hit.xiti?s=573499s2=11p=elections::articles::patrimoine_et_heritage_
   sept_choses_a_savoir_pour_comprendre_le_debat_sur_les_droits_de_success</text>
</page> §
<page="FR-21">
<text>
Et si l’héritage n’allait pas de soi ?

--

   EnquêteDepuis les années 1970, l’héritage redevient un facteur
   déterminant du patrimoine. Si la fiscalité des successions suscite des
--
   ce qui n’est pas forcément un signe de lucidité. « En France, poursuit
   l’économiste, l’héritage n’est pas loin de retrouver, en ce début de
   XXI^e siècle, l’importance qu’il avait à l’époque du Père Goriot. »
--
   forte mobilité économique et sociale durant la seconde moitié du
   XX^e siècle, l’héritage est redevenu un facteur déterminant dans la
   constitution du patrimoine, constatent Clément Dherbécourt, Gabrielle
   Fack, Camille Landais et Stefanie Stantcheva. Ce retour de l’héritage
   nourrit une dynamique de renforcement des inégalités patrimoniales
--
   cas : si la fiscalité successorale fait parfois l’objet de débats,
   notre « imaginaire philosophique sur l’héritage s’est appauvri »,
   constate Mélanie Plouviez, maîtresse de conférences à l’Université Côte</text>
</page> §
<page="FR-22">
<text>
   Un choix à faire entre 25 % de l'héritage et 100 % de son usufruit. Dès
   lors que tous les enfants du défunt sont aussi ceux du conjoint
--
   En fonction de la solution choisie, les enfants du couple toucheront
   soit les trois quarts de l’héritage en pleine propriété, soit la
   totalité de la nue-propriété. Les autres membres de la famille n’ont
--

   Une seule solution, recevoir 25 % de l'héritage en pleine propriété. La
   part d’héritage du conjoint est forcément égale au quart des biens en
   pleine propriété lorsque le défunt a eu des enfants avec une ou
--
   conjoint et les autres. Là encore, le reste de la famille n’a aucun
   droit sur l’héritage.

--
   disparu) s’ajoutant à la part du conjoint survivant, lequel va ainsi se
   voir attribuer les trois quarts de l’héritage en pleine propriété.
   Publicité
--
   frères et sœurs, sur les biens de "famille", ceux que le défunt peut
   avoir reçus de son père ou de sa mère par héritage ou donation (par
   exemple, une maison, un tableau ou un bijou), et que les frères ou
--
    A lire aussi - Pacs : testament, donation... Comment réserver une
   partie de son héritage à son partenaire

--
   testament. Notez également que ce droit est gratuit, et vient donc en
   plus de sa part d’héritage. S’il s’agissait d’un bien en location, les
   loyers seront prélevés sur la succession.
--
   demande au notaire dans un délai d’un an. Ce droit d’habitation à vie
   n’est cette fois pas gratuit, il sera déduit de la part d’héritage.
--
     * SUCCESSION
     * HÉRITAGE
     * COMPARATEUR D’ASSURANCE
--
     *
   Pacs et succession : réserver une partie de son héritage à son
       partenaire</text>
</page> §
<page="FR-23">
<text>   En cas de décès, si rien n’est prévu, c’est la loi qui désigne les
   héritiers et fixe leurs parts d’héritage. Mieux vaut donc anticiper
   pour transmettre son patrimoine comme on l’entend, réduire les droits
--
   avez des enfants, ce sont eux et votre conjoint qui se partageront
   votre héritage. À défaut, ce sont les autres membres de votre famille
   (parents, frères et sœurs, cousins et cousines, etc.) qui hériteront.
--
   respecter la « réserve héréditaire », c’est-à-dire de ne pas priver vos
   enfants et votre conjoint de la part d’héritage que la loi leur
   réserve. Rien ne vous interdit en revanche d’écarter de votre
--

   La part d’héritage qui reviendra à votre conjoint ou à votre partenaire
   de pacs sera totalement exonérée de droits de succession. Il en sera de
   même, sous certaines conditions, pour la part d’héritage de vos frères
   et sœurs. En revanche, vos autres héritiers devront payer des droits de
--
   vos héritiers bénéficieront à nouveau de l’abattement sur leur part
   d’héritage. Ils en auront alors profité plusieurs fois (de votre vivant
   puis à votre décès), ce qui réduira sensiblement leurs droits de
--
   ENQUÊTE
   Héritage, donations
   La donation-partage étendue à toute la famille</text>
</page> §
<page="FR-24">
<text>
Couple et argent : "Ma femme a-t-elle des droits sur l'héritage de mes
parents?"
--
   SOMMAIRE
    1. L’héritage de mes parents
    2. L’argent venu du côté de ma femme
--

• L’héritage de mes parents

     Gigi 78. Puis-je être le seul à bénéficier de l'héritage de mes
   parents, si nous sommes mariés sous le régime de la communauté?Me
--
       toucher à l'hétage de l'autre suite au déces de ses parents . Mais
       si j'achete un bien suite à cet héritage et notre contrat de
       mariage , est ce que mon conjoint doit venir signer chez le notaire
--
   Pour aller plus loin
   Héritage et succession: 4 solutions pour protéger votre conjoint

   Héritage et succession: 4 solutions pour protéger votre conjoint
   Venir en aide à ses enfants sans conflit: mode d'emploi</text>
</page> §
<page="FR-25">
<text>   Publications
   RENONCER A UN HÉRITAGE : C’EST POSSIBLE !

RENONCER A UN HÉRITAGE : C’EST POSSIBLE !

--

   Les questions d'héritage sont complexes et, de plus, se posent souvent
   dans des circonstances pénibles. L'ambition de cet article est de
--

   Les questions d'héritage sont complexes et, de plus, se posent souvent
   dans des circonstances pénibles. L'a
   RENONCER A UN HÉRITAGE : C’EST POSSIBLE !

--
   ou de bénéficier d’argent dont vous savez qu’il a été mal acquis :
   autant de raisons de refuser un héritage. Mais est-ce possible de le
   faire, comment et à quel moment ? Quelques éléments de réponse.
--

   Le droit français instaure une protection de l’héritage des descendants
   de la personne décédée, par le mécanisme bien connu d’une part, de la
--
   Dans ces hypothèses, il est tout à fait possible de refuser cet
   héritage. A ce moment-là sachez que vous renoncez à l’intégralité des
   sommes et des biens auxquels vous auriez eu droit. On ne peut accepter
--

          •         Avantager vos enfants. En renonçant à votre héritage
   ce sont eux qui héritent à votre place ou vos frères et sœurs si vous
--

Comment refuser l’héritage de mes parents ?

   Pour refuser l’héritage de vos parents, vous devez manifester
   clairement votre volonté, et ce dans les quatre mois suivant la date du
--

   Pour renoncer à votre héritage, vous devez remplir le formulaire Cerfa
   n°15828*04 dit de renonciation à succession par une personne majeure.
--
   Une fois cette démarche effectuée, vous recevrez un récépissé de votre
   renonciation à l’héritage. Il vous sera utile comme justificatif,
   notamment face aux créanciers si votre parent avait des dettes.
--

Comment refuser un héritage avant décès ?

   En théorie, il est impossible de renoncer à votre héritage avant le
   décès de votre ou de vos parents. Vous pouvez toutefois renoncer à tout
--

Qui hérite si je renonce à mon héritage ?

   Si vous renoncez à votre héritage, ce sont vos enfants qui vont hériter
   de votre part, qu’ils soient nés de votre mariage, ou hors mariage ou
--

Puis-je revenir sur ma décision de renoncer à mon héritage ?

--

   Si l’héritage de votre parent est insuffisant pour payer les obsèques,
   vous restez tenu de régler les frais funéraires à proportion de vos</text>
</page> §
<page="FR-26">
<text>
   La mission Culture, Loisirs et Héritage

    1. Accueil
    2. La mission Culture, Loisirs et Héritage

Qu’est-ce que la mission Culture, Loisirs et Héritage du Samusocial de Paris
?

   La mission Culture, Loisirs et Héritage a pour objectif de développer
   l’accès à la culture et aux loisirs des publics accueillis par le
   Samusocial de Paris. Le volet héritage, permet quant à lui de valoriser
   le passé, la créativité et les coutumes des résidents de nos structures
--

Le Mois Festif : la vitrine de la mission Culture, Loisirs et Héritage

--

Les partenaires de la mission Culture, Loisirs et Héritage

--
   Nous contacter
   Paul Pecquet - Chargée de mission Culture, Loisirs et Héritage - 06 46
   00 05 28</text>
</page> §
<page="FR-27">
<text>
   André Malraux : "La culture est l'héritage de la noblesse du monde"
     * (BUTTON) Menu
--

André Malraux : "La culture est l'héritage de la noblesse du monde"

--
   alors ministre d'État chargé des Affaires culturelles, se rend au
   Québec où il fait résonner cette phrase "La culture est l'héritage de
   la noblesse du monde". Brève histoire de ce discours.
--
   diffuse un morceau de discours prononcé outre-Atlantique par Malraux,
   qui commence par “la culture est l’héritage de la noblesse du monde”.
   Cet extrait est conservé dans les fonds d’archives de l’INA :
--

   "La culture est l'héritage de la noblesse du monde. La seule force que
   nous ayons en face de l'élément de la nuit, c'est précisément tout ce
--
     * France Culture
     * André Malraux : "La culture est l'héritage de la noblesse du monde"</text>
</page> §
<page="FR-28">
<text>
L’héritage culturel de la France vient aussi des femmes

--
   patrimoine" qui se déroulent ce week-end dans toute la France, le
   mouvement HF veut rappeler que les femmes comptent dans notre héritage
   culturel. Et revaloriser leurs œuvres, trop souvent oubliées.
--
   Journées du matrimoine 2022
   L’héritage culturel de la France vient aussi des femmes
   Anne-Marie Rocco
--
   Près de 200 événements dans toute la France pour "célébrer les femmes
   qui ont compté dans notre héritage culturel" : du 15 au 17 septembre,
   les "Journées du matrimoine" rappelleront au grand public que le
--
   "Les mots sont importants, remarque Marie Guérini. Nous mettons en
   avant l’héritage des femmes et c’est quelque chose que tout le monde
   comprend." Cela explique l’intérêt croissant du public, parfois</text>
</page> §
<page="FR-29">
<text>
     * 1. Penser l'héritage
     * 2. Histoire et philosophie des sciences
--

   Vous êtes ici : Home 1. Penser l'héritage

--

                         Workshops Penser l'héritage

--
   les années 1970, dans les pays développés, à « un retour de
   l’héritage » : après avoir décru dans la première moitié du XXe siècle,
   la part du patrimoine hérité dans les ressources totales des ménages a
   retrouvé aujourd’hui un niveau comparable à celui qu’il détenait au
   XIXe siècle. Et ce « retour de l’héritage », loin de bénéficier à tous,
   est au contraire fortement discriminant dans la mesure où il est très
--
   siècle de Thomas Piketty (Piketty 2013), le retour contemporain de
   l’héritage est resté peu visible et peu questionné, un nombre croissant
   d’économistes en appellent aujourd’hui à une réforme de la fiscalité
--
   efficacité, que ce soit en faisant varier le taux d’imposition selon
   qu’il s’agit d’héritages, de transferts entre vifs ou de dons
   caritatifs (Kaplow 2001 ; Bernheim  alii 2004 ; Arrondel  Masson
   2011 ; Masson 2015), selon que le patrimoine transmis provient d’un
   héritage antérieur ou du produit du travail (Halliday 2018), selon
   l’âge du défunt (Pestieau  Ponthière 2018), selon l’âge de l’héritier
--

   Mais si la question de l’héritage revêt une importance croissante en
   économie, elle demeure singulièrement absente en philosophie, quand
--
   2002) et de gauche (Steiner 1994, Vallentyne 2001, Van Parijs 1991 et
   1995, Otsuka 2003), l’institution de l’héritage reste très peu
   questionnée au sein même des théories de la justice, cette partie de la
--

   Les workshops Penser l’héritage, organisé dans le cadre de la chaire
   d'excellence UCAjedi Reconsidering Inheritance, entendent combler ce
   manque en se saisissant philosophiquement de l’institution de
   l’héritage.

--
   patrimoine ? », Revue de l’OFCE, 122, p. 231-261.
   Arrondel L.  Masson A. (2011), « Taxer les héritages pour accroître la
   mobilité du patrimoine entre générations », Revue française d'économie,
--

     [Affiche%20Penser%20lheritage.png]

--

   [workshop-penser-l-heritage-4-5-6.png]

--
   Histoire des Idées d’Université Côte d’Azur organise, dans le cadre de
   l’ANR JCJC Philosophie de l’héritage, la première séance du workshop
   REFORM-HERIT Réformer l'héritage aujourd’hui.

--
   l’EHESS) sur l’héritage. Ses propositions de réforme des pratiques
   successorales seront discutées, en présence de l’auteur, à partir de
   son dernier livre Chronique d’un impôt sur l’héritage en perdition.
   Pourquoi et comment le sauver (PUF, 2023) par Marie Bastin (ATER
--

Mardi 27 juin 2023 - Workshop Penser l'héritage 11 - La Révolution française
et l'héritage

--
   Le Centre de Recherches en Histoire des Idées d’Université Côte d’Azur
   organise, dans le cadre de l’ANR JCJC Philosophie de l’héritage et des
   activités de l’Idex UCAJedi, le mardi 27 juin 2023 de 9h à 13h, un
   onzième workshop “Penser l’héritage” qui aura lieu en hybride. Ce
   workshop, intitulé « La Révolution française et l’héritage »,
   comprendra les interventions de Morgan MORCEL (doctorant contractuel,
--

Mardi 19 septembre 2023 - Workshop Penser l'héritage 12 - Droit successoral
et démographie
--
   Le Centre de Recherches en Histoire des Idées d'Université Côte d'Azur
   organise, dans le cadre de l’ANR JCJC Philosophie de l'héritage, le
   mardi 19 septembre 2023 de 10h à 13h, un douzième workshop "Penser
   l'héritage" qui aura lieu en hybride. Ce workshop, intitulé « Droit
   successoral et démographie », sera centré sur les travaux de recherche
--

Vendredi 9 juin 2023 - Workshop Penser l'héritage 10 - L’héritage chez Comte
et les positivistes
--
   Le Centre de Recherches en Histoire des Idées d’Université Côte d’Azur
   organise, dans le cadre de l’ANR JCJC Philosophie de l’héritage et des
   activités de l’Idex UCAJedi, le jeudi 9 juin 2023 de 10h à 13h, un
   dixième workshop “Penser l’héritage” qui aura lieu en hybride. Ce
   workshop, intitulé « L’héritage chez Comte et les positivistes »,
   comprendra deux interventions, l’une de Giovanni MINOZZI (docteur
--

Jeudi 4 mai 2023 - Workshop Penser l'héritage 9 - L'école leplaysienne et
l'héritage

--
   Le Centre de Recherches en Histoire des Idées d'Université Côte d'Azur
   organise, dans le cadre de l’ANR JCJC Philosophie de l'héritage, le
   jeudi 4 mai 2023 de 13h à 16h, un neuvième workshop "Penser l'héritage"
   qui aura lieu en hybride. Ce workshop, intitulé « L'école leplaysienne
   et l'héritage », comprendra deux interventions : l’une de Mélanie
   PLOUVIEZ (Maîtresse de conférences en philosophie, Université Côte
   d’Azur), intitulée « Le Play, les Leplaysiens et l’héritage : de la
   liberté testamentaire au Homestead » ; l’autre de Stefania FERRANDO
--

Jeudi 9 mars 2023 - Workshop Penser l'héritage 8 - Codifier le droit
coutumier de l'héritage en Inde Britannique

--
   En raison du mouvement actuel contre le projet de réforme des
   retraites, la prochaine séance du workshop "Penser l'héritage", qui
   était programmée le jeudi 16 février, est reportée au jeudi 9 mars
--
   Le Centre de Recherches en Histoire des Idées d'Université Côte d'Azur
   organise, dans le cadre de l’ANR JCJC Philosophie de l'héritage, le
   jeudi 9 mars 2023 de 13h à 16h, un huitième workshop "Penser
   l'héritage" qui aura lieu en hybride. Ce workshop est intitulé
   « Codifier le droit coutumier de l'héritage en Inde Britannique. Entre
   retour réflexif et cristallisation de l'exclusion des femmes ». Amanjit
--
   Paris Nanterre) y présentera une intervention intitulée « La succession
   agnatique et l’exclusion des femmes dans l’héritage des propriétés
   ancestrales : l’exemple des femmes veuves dans le Punjab britannique
--
   (1822-1888) : le droit coutumier Indien comme inspiration d’une réforme
   libérale de l’héritage ».
     __________________________________________________________________
--

Vendredi 2 décembre 2022 - Workshop Penser l'héritage 7 - Héritage et
littérature au XIXe siècle
--
   Le CRHI organise, dans le cadre de l'ANR JCJC Philosophie de
   l'héritage, le vendredi 2 décembre 2022, de 9h à 12h, un septième
   workshop "Penser l'héritage" qui aura lieu en hybride. Intitulé
   "Héritage et littérature au XIX^e siècle", ce workshop portera sur les
   représentations littéraires de la transmission patrimoniale au XIX^e
--
   une galerie de portraits littéraires d’héritiers et de testateurs,
   donnant à voir la manière dont l'héritage pouvait affecter les
   trajectoires individuelles au XIX^e siècle. Martin RUEFF (Professeur de
--
   entreprises romanesques configurent les législations nationales sur
   l’héritage au XIX^e siècle. Il prendra ses exemples dans le roman
--

   Le CRHI organise, dans le cadre de l'ANR JCJC Philosophie de l'héritage
   et avec le soutien de l'équipe Interactions Culturelles et Discursives
--

Lundi 6 décembre 2021 - Workshop Penser l'héritage 6

--
   Le CRHI organisele lundi 6 décembre 2021, de 9h à 12h, un sixième
   workshop "Penser l'héritage" qui aura lieu en distanciel. Intitulé
   "Héritage et féminisme au XIXe siècle", ce workshop déploiera comment
   la question de l'héritage a été, au XIXe siècle, un lieu d'élaboration
   des premières théories féministes. Anne VERJUS (Directrice de recherche
--
   y présentera une intervention intitulée  "De l’abolition de la place du
   père à l’abolition de l’héritage : Ma loi d’avenir de Claire Démar
   (1833)".
--

Lundi 29 novembre 2021 - Workshop Penser l'héritage 5

--
   Le CRHI organise un cinquième workshop international "Penser
--
   présentera une intervention intitulée "Le principe Rignano, ou comment
   transformer la propriété par la taxation de l'héritage". Marie BASTIN
   (doctorante en philosophie, Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne) y
--

Lundi 27 septembre 2021 - Workshop Penser l'héritage 4

--
   Le CRHI organise, dans le cadre de la chaire Idex Reconsidering
   Inheritance, un quatrième workshop international "Penser l'héritage".
   18h, en distanciel. Intitulé « Mill et l’héritage », ce workshop
   étudiera la proposition émise par John Stuart Mill de plafonner
   l’héritage et les justifications normatives qui la sous-tendent.
   Philippe LÉGÉ (Maître de conférences en économie à l'Université de
   Picardie) y présentera une intervention intitulée "John Stuart Mill et
   la taxation des héritages : une réforme « radicale » ?". Éric FABRI
   (post-doctorant au Centre de Théorie Politique de l’Université Libre de
   Bruxelles, BAEF Postdoctoral Fellow, Harvard University) y présentera
   une intervention intitulée "Taxation des héritages, legs et dons: et si
   John Stuart Mill avait raison?".
--

Lundi 8 mars 2021 - Workshop Penser l'héritage 3

--
   UCAjedi Reconsidering Inheritance, un troisième workshop "Penser
   l'héritage". Ce workshop aura lieu le lundi 8 mars 2021, de 9h à 12h,
   en distanciel, et est intitulé "Justice et fiscalité successorale".
--
   Paris-Dauphine, IRISSO) y présentera une intervention intitulée
   "L'héritage au concret : le poids des intermédiaires dans la taxation
   de l'héritage et des successions en France et aux États-Unis
--

    1. Lundi 11 janvier 2021 - Workshop Penser l'héritage 2
    2. Mercredi 16 décembre 2020 - Workshop Penser l'héritage 1</text>
</page> §
<page="FR-3">
<text>
La Toussaint en Corse : Un héritage culturel et spirituel célébré par les
jeunes</text>
</page> §
<page="FR-30">
<text>
   Proposition de loi n°5095 pour un héritage juste et populaire
   Proposition de loi n°5095 (Sommaire)</text>
</page> §
<page="FR-31">
<text>   #CIELEDEN » Succession et procédure d’héritage Flux des commentaires
   alternate
--
   Accueil Succession : guide complet Succession : définition et notions
   de bases Succession et procédure d’héritage

Succession et procédure d’héritage

--
   d’une personne, autorisent l’ouverture de sa succession.
   procédure héritage procédure héritage
   Sommaire (BUTTON) Voir tout
--
     * La gestion directe de la succession par les héritiers
     * L'acceptation ou le refus de l'héritage
     * Le partage de la succession
--

L'acceptation ou le refus de l'héritage

--
     * Déclaration de succession
     * Héritage et succession
     * Succession et procédure d’héritage
     * Formalités démarches décès
     * Acte de notoriété
     * Héritage : l’indivision

6 commentaires à Succession et procédure d’héritage

--
       Je viens de recevoir un courrier d’un notaire pour la succession
       (héritage) qui me demande de remplir un formulaire avec toutes mes
       coordonnées d’acte naissance etc… Aussi, les coordonnées de mon</text>
</page> §
<page="FR-32">
<text>
   Héritage et succession : les règles de transmission

--
   tout un mag pour vous
   Accueil Tout un mag pour vous HomePage Particulier Héritage et
   succession : les règles de transmission

Héritage et succession : les règles de transmission

--
   essentiel. Les réponses à vos questions pour préparer votre
   transmission ou gérer un héritage.

--

   Le partage de l'héritage dépend de l'existence d'un testament et de
   l'ordre de priorité des héritiers établi par la loi. Si un testament
--

POUVEZ-VOUS REFUSER UNE SUCCESSION / UN HÉRITAGE ?

--
       dettes de la succession s’imputent uniquement sur votre part
       d’héritage et non sur votre patrimoine personnel.

--
       à recueillir le patrimoine du défunt, mentionnant leur identité,
       l'existence d'un testament, et la répartition de l'héritage.
    2. Attestation de propriété immobilière : Elle atteste que les
--

COMBIEN DE TEMPS FAUT-IL POUR TOUCHER UN HÉRITAGE ?

   Le délai pour toucher un héritage peut varier, mais cela prend souvent
   au moins 6 mois. Rapprochez-vous de votre notaire pour avoir une</text>
</page> §
<page="FR-33">
<text>    1. Accueil
    2. Comment transmettre votre héritage numérique ?

   heritage-numerique

Comment transmettre votre héritage numérique ?

--
administratifs, les sites de vente en ligne ou bien de streaming, etc.
Comment transmettre cet héritage numérique ?</text>
</page> §
<page="FR-34">
<text>   Conseils en Bourse et Placements  Impôts et Droits  Droits de
   succession  Vers un héritage plus productif !

--

Vers un héritage plus productif !

--
La transmission est un sujet qui s’est invité dès le début de la campagne
présidentielle 2022. Pour les candidats, le sujet de l’héritage est un sujet
important puisqu’il intéresse particulièrement le vaste électorat des
--
   Et, si finalement, à droite et à gauche, on se trompait totalement
   d’approche sur l’héritage ?

--
   d’analyse économique, groupement d’économistes) en 2021, 60% du
   patrimoine total provient d’un héritage alors que ce n’était que 35% en
   1970.
--

   L’autre élément à prendre en compte est l’usage de l’héritage. Trop
   souvent, notamment avec les héritiers de plus de 60 ans, cet argent est
--

   Il s’agit donc de revaloriser le fruit de l’héritage, de le remettre
   dans la machine économique, sans retirer aux héritiers le droit de</text>
</page> §
<page="FR-35">
<text>   #HéritageCivilisation - RSS

--
   Odyssee-Blanc.png
   le logo de l'association Heritage  Civilisation - Odyssée

--

   LA NEWSLETTER Octobre 2023 : Héritage  Civilisation sur tous les
   fronts !

   LA NEWSLETTER Octobre 2023 : Héritage  Civilisation sur tous les
   fronts !
--
   HC - LA NEWSLETTER Septembre 2023 : Le programme Odyssée s'étoffe
   Héritage  Civilisation - LA NEWSLETTER Juillet 2023 : Les ambassadeurs
   du patrimoine à Hébron

   Héritage  Civilisation - LA NEWSLETTER Juillet 2023 : Les ambassadeurs
   du patrimoine à Hébron
--
   (BUTTON)
   https://www.heritageCopiez le lien
   Lien copié
--

   Héritage et Civilisation - J2 L'Odyssée des Ambassadeurs de la
   préservation du patrimoine à Hébron
--

Héritage et Civilisation - J2 L'Odyssée des Ambassadeurs de la préservation
du patrimoine à Hébron

   Héritage  Civilisation - L’odyssée des ambassadeurs de la préservation
   du patrimoine à Hébron
--

Héritage  Civilisation - L’odyssée des ambassadeurs de la préservation du
patrimoine à Hébron
--

   Le patrimoine est un héritage que nous léguons à la jeunesse et aux
   futures générations. Le programme international ODYSSÉE a pour objectif
--
   (BUTTON)
   https://www.heritageCopiez le lien
   Lien copié
--

   HERITAGE  CIVILISATION

--

   contact@heritagecivilisation.com</text>
</page> §
<page="FR-36">
<text>   Vous êtes ici
   AccueilLe journal de la rechercheDossiersLouis Pasteur : un héritage
   universel
--

Louis Pasteur : un héritage universel

--
   Pasteur. Sa renommée n’est plus à faire. Rues, boulevards, écoles
   portent aujourd’hui son nom, en France et dans le monde. Son héritage
   immense s’invite jusque dans nos maisons, avec les produits
--
   Louis Pasteur est une occasion unique de lui rendre hommage et de
   transmettre son héritage. Découvrez les célébrations et évènements qui
   émailleront cette année exceptionnelle sur pasteur2022.fr.</text>
</page> §
<page="FR-37">
<text>
     Succession et héritage: qui hérite s’il n’y a ni enfant ni conjoint?

--

Succession et héritage: qui hérite s’il n’y a ni enfant ni conjoint?

--
héritiers. Cependant, le montant des droits de succession diffère selon le
lien de parenté avec les personnes désignées pour recevoir l'héritage.

--
   ses petits-enfants. Sans frères et sœurs, les parents reçoivent la
   totalité de l'héritage.

--
   testament permet d'anticiper la transmission de ses biens et de
   répartir son héritage selon ses souhaits, en contournant l'ordre de
   priorité défini par la loi.</text>
</page> §
<page="FR-38">
<text>     * L'actualité de la retraite
     * Patrimoine, les Français face à la question de l’héritage et de la
       donation
--

   Les Français face à la question de l’héritage et de la donation

--

   L’héritage a changé de fonction avec l’allongement de l’espérance de
   vie. Les successions interviennent de plus en plus tard. Les enfants
--

   Autrefois, si l’héritage pouvait servir d’apport pour acheter sa
   résidence principale ou créer son entreprise, il entre avant tout
--

   Si l’héritage constitue un sujet sensible en France, cela n’a pas
   empêché le législateur, au fil des décennies, d’adopter des taux
--
   30 % lorsque la valeur de l'héritage dépasse les 26 millions d'euros.
   L'abattement s'élève à 500 000 euros pour le conjoint et 400 000 euros
--

   Les Français convaincus qu’ils bénéficieront d’un héritage

--
   Selon une étude du CRÉDOC, 28 % des Français auraient déjà bénéficié
   d’un héritage et 16 % d’une donation du vivant. Un tiers des Français
   auraient donc profité soit d’un don soit d’un héritage.

--
   Il est à souligner que les deux tiers de ceux qui n’ont pas bénéficié
   de dons ou d’héritages pensent un jour ou l’autre en recevoir un.

--
   de droits de succession. Ceux qui pensent ne jamais recevoir un
   héritage ou un don sont avant tout les non-diplômés (59 %), les
   titulaires de bas revenus (54 %), les ouvriers (49 %) et les personnes
--
   successions s’inscrivent dans le cadre des solidarités familiales.
   L’héritage appartient à la sphère privée. Il est à l’opposé du concept
   d’État-providence. C’est une partie de nous que nous ne souhaitons pas
   voir socialiser. Même ceux qui n’ont jamais bénéficié d’héritages
   pensent en transmettre un jour.
--
   succession pour réduire ces inégalités. 87 % jugent au contraire qu’il
   faut diminuer l’impôt sur l’héritage, car il faut permettre aux parents
   de transmettre le plus de patrimoine possible à leurs enfants. Cette
--

   Des héritages plus faibles en France que chez nos voisins

--
   pas imposées. Trois Français sur quatre surestiment le taux
   d’imposition sur les donations et héritages aux enfants ou
   petits-enfants.
--

   Près de 13 % des Français bénéficient d’un héritage dépassant 100 000
   euros quand 40 % reçoivent moins de 8 000 euros. Plus les héritiers ont
   des revenus élevés, plus la probabilité qu’ils soient bénéficiaires
   d’héritages importants augmente.

   Répartition héritage 1


   Le montant de l’héritage est d’autant plus élevé que l’âge de
   l’héritier l’est également. Hériter jeune est synonyme bien souvent de
--

   Répartition héritage 2


   Répartition héritage 3

--

   Répartition héritage 4

--
   de moins de 30 ans, la part de l’immobilier est faible dans les
   héritages par le fait que les défunts, souvent jeunes également n’ont
   pas eu le temps d’acquérir leur résidence principale.
--

   Les héritages peuvent également concerner des petits-enfants et sont
   donc d’un montant plus modeste que ceux réalisés entre parents et
--

   Types-d-heritage-selon-age</text>
</page> §
<page="FR-39">
<text>
Accepter une succession ou un héritage ou y renoncer

--

   L'autorité du pays de l'UE chargée de régler l'héritage ou la
   succession peut vous fournir un document national certifiant votre</text>
</page> §
<page="FR-4">
<text>
   Anne Nguyen : "Sans patrimoine et sans héritage culturels, on finit par
   tendre vers le rien."
--

Anne Nguyen : "Sans patrimoine et sans héritage culturels, on finit par
tendre vers le rien."
--
   plus en plus sur l’ego et sur la fabrication d’une image de soi. Ça
   arrête un héritage qui serait nécessaire pour qu’on puisse porter une
   culture au-delà de nous-même et la transmettre à des générations
--
   contrainte. Si on ne se base que sur l’improvisation dans sa danse ou
   dans son art, sans patrimoine, sans héritage, sans quelque chose qui
   nous dépasse et dont on est dépositaire, on finit par tendre vers le
--
     * Affaires culturelles
     * Anne Nguyen : "Sans patrimoine et sans héritage culturels, on finit
       par tendre vers le rien."</text>
</page> §
<page="FR-40">
<text>
Héritage

   L'héritage est un des grands principes de la programmation orientée
   objet (POO), et PHP l'implémente dans son modèle objet. Ce principe va
--

   L'héritage est très utile pour définir et abstraire certaines
   fonctionnalités communes à plusieurs classes, tout en permettant la
--
   classe enfant. Par conséquent, les classes enfant peuvent réimplémenter
   une méthode privée eux-mêmes sans se soucier des règles d'héritage
   normales. Antérieur à PHP 8.0.0, cependant, les restrictions final et
--
     être connues avant d'être utilisées. Les classes mères doivent être
     définies avant l'écriture d'un héritage. Cette règle générale
     s'applique aussi dans le cas d'héritage ou d'implémentation
     d'interfaces.
--

   Exemple #1 Exemple d'héritage
   ?php
--
   déclaraient pas leur type de retour, et tout type de retour était
   autorisé lors de leur héritage.

--
          + Visibilité
          + Héritage
          + L'opérateur de résolution de portée (::)</text>
</page> §
<page="FR-41">
<text>
Un héritage utile et durable

--
    2. Jeux Olympiques et Paralympiques
    3. Un héritage utile et durable

--

Un héritage utile et durable

--
   propice au sport. Les Jeux étant un formidable levier pour construire
   une « Nation sportive », leur héritage sera également de nature
   immatérielle. C’est pour accompagner – et amplifier – l’ensemble des
--
   irréprochable, une mobilisation populaire, la construction d’un
   héritage durable et des sportifs au meilleur de leur performance.
     * Actualités</text>
</page> §
<page="FR-42">
<text>     * Culture - Loisirs
--

Manau, Soldat Louis et l'Héritage Goldman en concert en Dordogne à la foire
expo de Bergerac
--
   Les chanteurs de la mythique "Tribu de Dana" et le groupe de rock
   celtique Soldat Louis se partageront la tête d'affiche avec L'Héritage
   Goldman, du 3 au 5 mai 2024 sur la plaine de Picquecailloux à Bergerac
--
   de Dana" sortie en 1998 pour enflammer la foule, au côté du groupe de
   rock lorientais Soldat Louis et du show "L'Héritage Goldman".
   (BUTTON) ⓘ Publicité
--
   Samedi 4 mai, ce sera au tour des six musiciens et de la dizaine de
   chanteurs de L'Héritage Goldman, déjà passés à Périgueux pour la foire
   expo il y a deux ans.</text>
</page> §
<page="FR-43">
<text>   Avocat » Flux des commentaires Lawperationnel - Schaeffer Avocat »
   Héritage et succession pourquoi faire appel à un avocat ? Flux des
   commentaires alternate alternate alternate
--
   Lawperationnel - Schaeffer Avocat
    Blog  Succession  Héritage et succession pourquoi faire appel à un
   avocat ?
--

Héritage et succession pourquoi faire appel à un avocat ?

--
   juridique, il peut résoudre les conflits que peuvent entraîner la
   question de l’héritage. Cependant, si vous vous demandez pour quelle
   raison il est préférable de contacter un avocat, voici quelques
--
   régler au plus efficacement les problèmes qui peuvent apparaître lors
   d’un héritage ou d’une succession.

--
   des solutions pouvant convenir à tous. Il peut, par exemple, vous
   proposer une revente pour faciliter le partage de l’héritage. Si aucun
   compromis n’est trouvé, l’avocat pourra vous aider à faire valoir vos
--
   défunt, il sera possible de demander à ce qu’ils soient reconnus comme
   étant une avance sur leur part d’héritage. Face à un bien en
   indivision, l’avocat pourra demander une expertise auprès du juge pour
--

   Un héritage peut être une source de disputes. Au défunt d’un proche,
   les héritiers devront désigner le notaire pour l’accomplissement de
--
   Pour conclure, notre cabinet est compétent concernant les questions
   relatives aux héritages et aux successions, et le conseil d’un avocat
   en la matière est primordiale tant il permet à la fois de sécuriser
--
   You must be logged in to post a comment.
     * Patrimoine familial : est-ce que l’héritage en fait partie ?
     * Règlement de succession : procédure, démarche et délai
--
   Actualités :
   - Héritage et succession: pourquoi faire appel à un avocat ?
   - Pourquoi obtenir un second passport ?</text>
</page> §
<page="FR-44">
<text>   Avis d'expert Social Media
   Comment gérer au mieux votre héritage numérique ?
     *
--

Comment gérer au mieux votre héritage numérique ?

--

   Ainsi comment gérer notre héritage numérique en amont ?

--
   Microsoft ne fournit aucun outil spécifique vous permettant de gérer
   votre cyber-héritage, ni à un membre de votre famille de demander la
   suppression de son compte.</text>
</page> §
<page="FR-45">
<text>
L’héritage numérique et la Loi

--

L’héritage numérique et la loi

--
   biens du défunt sont tous répertoriés afin d’être répartis entre les
   légataires. Il était donc logique d’encadrer légalement l’héritage
   numérique. Grâce à la Loi du 7 octobre 2016, il est dorénavant possible
--
   floues. Malgré tout, on commence à voir apparaître des solutions pour
   prévoir la transmission de son héritage numérique de façon simple et
   sécurisée. Les coffres-forts virtuels en sont une. Ils permettent de
--
   votre planification successorale, nous allons vous en dire plus sur la
   hiérarchie des héritiers, mais aussi la répartition de l’héritage. Cela
   vous permettra de mieux comprendre le droit de succession français, ce</text>
</page> §
<page="FR-46">
<text>   #À la Une de 20minutes.fr «Héritage numérique»: La justice allemande
   déverrouille l’accès aux données numériques personnelles d’un défunt
--
   By the Web L’Allemagne fait un pas en avant sur la question de
   «l’héritage numérique»
     * Partager sur Messenger
--

«Héritage numérique»: La justice allemande déverrouille l’accès aux données
numériques personnelles d’un défunt
--

   La question de l'héritage numérique pose notamment problème sur les
   réseaux sociaux.
   La question de l'héritage numérique pose notamment problème sur les
   réseaux sociaux. — geralt / Pixabay
--
   », explique à 20 Minutes, Bianca Schulz, responsable du Centre Européen
   des Consommateurs France. Dans ce cas précis, la question de l’héritage
   numérique a notamment posé problème parce qu’il s’agissait de données
--

Organiser son héritage numérique en amont

--

   « Des entreprises proposent aussi d’organiser votre héritage numérique
   », indique Bianca Schulz. Les prestations vont du message post mortem
--
   Européen des Consommateurs France suggère également de préciser ses
   volontés en matière d’héritage numérique dans son testament ou tout</text>
</page> §
<page="FR-47">
<text>
L’épineux problème de l’héritage à l'ère du numérique

--
   Plusieurs cas ont récemment montré le flou qui entoure la question de
   l’héritage numérique, que ce soit dans le devenir des biens
   numériques(chansons et vidéos téléchargées, livres numériques) ou dans
--
   Dans le cas de Facebook, le réseau social offre depuis peu aux
   Etats-Unis la possibilité de désigner un « contact d’héritage ». A la
   mort de l’utilisateur, ce légataire peut gérer le profil du défunt,</text>
</page> §
<page="FR-48">
<text>    #EURACTIV.fr » Faut-il réguler l’héritage numérique ? Flux des
   commentaires alternate alternate
--
    3. Économie
    4. Faut-il réguler l’héritage numérique ?

Faut-il réguler l’héritage numérique ?

--
   numérique », explique Sjef van Erp, un professeur qui dirige des
   recherches sur l’héritage numérique à l’Institut de droit européen.

--

   « Le phénomène d’héritage numérique ne doit pas être géré séparément,
   la structure traditionnelle de succession doit par contre être adaptée
--
   Les notaires reconnaissent toutefois que « de nouvelles solutions »
--
   Certains avocats pensent qu’il faudrait concevoir une loi européenne
   sur les questions d’héritage – un domaine large sur lequel les lois
   diffèrent grandement entre États membres.
--

   « Nous n’avons pas de loi européenne pour l’héritage de propriétés
   immobilières. Inutile donc de créer une loi simplement pour l’héritage
   numérique si nous n’avons pas déjà une sur l’immobilier », a-t-il
--
     * Facebook
     * héritage
     * plateformes en ligne</text>
</page> §
<page="FR-49">
<text>
Héritage numérique. Comment et à qui léguer vos comptes réseaux

--
   voudraient avoir accès aux actifs numériques. Lorsque la question de
   l’héritage est discutée, une association se pose généralement avec
   quelque chose de matériel – un appartement ou une voiture, de l’argent
--
   droits de succession. Mais c’est un chemin difficile, en Russie, je ne
   connais aucun exemple d’un tel héritage, et nous n’avons en fait pas de
   bureau Facebook. La communication avec le support est extrêmement
   déroutante, et il n’est pas certain qu’ils seront en mesure de vous
   transférer ces informations. En cas d’héritage des droits, vous pourrez
   télécharger toutes les données, mais pas gérer le compte ou écrire au
--

Apple est un héritage numérique

--
     * Instagram – statut ou suppression mémorable
     * Apple est un héritage numérique
     * Google – accès aux données et silence du compte
--

   comment comptes héritage léguer numérique qui réseaux Vos</text>
</page> §
<page="FR-5">
<text>
Culture : L'héritage culturel de Senghor exposé au Quai Branly

--

Exposition : "Mandela est mort", quel héritage ?</text>
</page> §
<page="FR-50">
<text>
   BuzzWebzine » Tech  Geek » Héritage numérique Apple : comment donner
   accès à vos données en cas de décès

Héritage numérique Apple : comment donner accès à vos données en cas de décès

--

   Grâce à l’Héritage Numérique ou Digital Legacy, vous pouvez désigner
   sur votre appareil vos héritiers numériques. Apple vous donne la</text>
</page> §
<page="FR-6">
<text>   de 60 pays. La Société mondiale pour l'étude, la préservation et la
   popularisation de l'héritage culturel de l'Ouzbékistan (WOSCU) a
   coorganisé l'événement.</text>
</page> §
<page="FR-7">
<text>
   Le mérite en héritage : un podcast à écouter en ligne | France Culture

--

   Le mérite en héritage
   © Radio France
--

Le mérite en héritage

   Pour LSD, Rémi Dybowski-Douat explore l’héritage : de classe,
   patrimonial, culturel et symbolique. Que faire de l’héritage, vecteur
   d’inégalités mais auquel les Français sont viscéralement attachés ?
--
            Épisode 1/4 : Un château à tout prix
            Chronique singulière d’un héritage, de la transmission de
            l'édifice et de son parc de générations en générations depuis
--
            26 déc. 2022  •  58 min
          + Discussions intenses sur l’héritage, les gens chez le notaire
            au bureau - Illustrations
            Épisode 2/4 : Le temps des héritiers
            De l'importance croissante de l'héritage dans les inégalités
            contemporaines.
--
            Épisode 3/4 : Transmission, une fiction intime
            Petits arrangements avec son héritage : le mériter,
            l’accepter, le rejeter ou comment vivre avec ?
--

   Pour LSD, Rémi Dybowski-Douat explore l’héritage : de classe,
   patrimonial, culturel et symbolique. Que faire de l’héritage, vecteur
   d’inégalités mais auquel les Français sont viscéralement attachés ?
--
   Au XIXe siècle, des philosophes osaient penser la transformation, voire
   l'abolition de l'héritage. Aujourd’hui 60% de la fortune des Français
   provient d’un l'héritage, alors que ce n'était que 30% dans les années
   1970.
--
   partirons à la rencontre d'histoires intimes dans lesquelles nous
   verrons qu'un héritage constitue une transmission à la fois culturelle
   et symbolique.</text>
</page> §
<page="FR-8">
<text>     d'histoire que de classiques littéraires, les films et séries
     pourraient jouer ce rôle de transmission de notre héritage
     millénaire.
--
   d'histoire que de classiques littéraires, les films et séries
   pourraient jouer ce rôle de transmission de notre héritage millénaire.
   Puisque ce n'est pas le cas, les productions venues d'ailleurs
--
   qui grandissent sous de telles influences. De la même manière,
   l'absence d'offre culturelle rendant plus attractifs notre héritage et
   nos valeurs explique pour partie le fait que tant de jeunes s'en
--

     Financer des superproductions valorisant notre héritage culturel et
     historique aidera aussi à lutter contre le mal-être collectif dans
--
   enfin revivre dans la culture populaire. C'est ainsi que nous
   transmettrons à nouveau notre héritage, pour nous réunir autour de la
   fierté nationale. Il s'agit aussi de réinventer et de relancer
--
   productions commerciales qui pourraient se passer d'aides. Financer des
   superproductions valorisant notre héritage culturel et historique
   aidera aussi à lutter contre le mal-être collectif dans lequel baigne</text>
</page> §
<page="FR-9">
<text>   uniquement armes au poing, sur le front des combats. Des dizaines
   d'hommes et de femmes tentent aussi de protéger leur héritage, leurs
   oeuvres d'art et leurs bâtiments historiques menacés par les attaques
--
   « L'objectif de Poutine est de détruire l'indépendance de l'Ukraine,
   d'effacer, de supprimer notre patrimoine et notre héritage culturel »,
   souligne Ihor Kozhan, le directeur du Musée national de Lviv.</text>
</page> §
</lang>
