   dictionnaire juridique

   Dictionnaire juridique

   de Serge Braudo


DICTIONNAIRE DU DROIT PRIVÉ


   par Serge Braudo
   Conseiller honoraire à la Cour d'appel de Versailles
   ______________________________ RECHERCHE

HERITAGE / HERITIER DEFINITION
Dictionnaire juridique

Définition de Héritage / Héritier

   en partenariat avec
   Baumann Avocats Droit informatique

   Dans le très ancien droit on trouve mot "héritage" comme synonyme de "
   propriété immobilière ". Il est encore utilisé dans ce sens par la Cour
   de cassation. Dans le langage actuel le mot désigne le plus souvent le
   patrimoine formé de droits, de biens mobiliers et / ou immobiliers
   ainsi que les actions judiciaires s'y rapportant, que, par suite du
   décès d'une personne, ses successeurs sont appelées à recueillir.

   Au sens large, le mot "héritier" désigne toute personne qui dispose
   d'un droit dans une succession. Au sens technique, le mot est réservé
   aux personnes qui depuis la Loi n°2006-728 du 23 juin 2006 en l'absence
   de conjoint survivant sont énumérées par l'article 734 du Code civil,
   en raison de ce que leur droit est fondé sur l'appartenance familiale.
   Pour les désigner on utilisait jadis l'expression " héritiers du sang "
   qui distinguait ces derniers des personnes étrangère à la famille qui
   ont la qualité de légataires, mais qui n'ont pas pour autant celle
   d'héritiers. Les successibles sont les personnes qui du vivant d'une
   personne ont vocation à lui succéder : on dit aussi qu'ils sont
   héritiers "présomptifs". L'héritier est dit "préférable" lorsqu'en
   raison de son degré de parenté par rapport au défunt il élimine un ou
   des héritiers dont le rang est inférieur.

   En l'absence d'héritier, la succession est dite "en déshérence" ou
   encore "vacante", et les biens du de cujus sont dévolus à l'État
   (Service des Domaines).

   La preuve de la qualité d'héritier s'administre par tous moyens, mais
   obligatoirement par la production d'un acte de notoriété dressé par un
   notaire lorsque des biens ou des droits immobiliers font partie du
   patrimoine successoral.

   Voir aussi les rubriques : "Conjoint survivant", "Adultérin (enfant)",

   "Ayant droit ", ""Cohérie"", "Hoir". Donation ", "Fideicommis",
   "Intestat", "Testament", "Indivision""Partage, ". Viager (contrat)".

   Textes

     Code civil, articles 311-8, 316,1 et s, 340-3, 720 à 1078-3, 1340,
   1701,

   Bibliographie

     Dagot (M.), La preuve de la qualité d'héritier : actes de notoriété,
   Paris, Librairies, 1974.

     Josselin-Gall (M.), Le notaire entre l'article 760 du Code civil et
   la Cour européenne des droits de l'homme. JCP N 2001, n°18, p. 834.

   Liste de toutes les définitions
     * A
     * B
     * C
     * D
     * E
     * F
     * G
     * H
     * I
     * J
     * L
     * M
     * N
     * O
     * P
     * Q
     * R
     * S
     * T
     * U
     * V
     * W

   liste des définitions

   notice

   abréviations

   cours et tribunaux

   © 1996-2023
   Serge Braudo
   Conseiller honoraire
   à la Cour d'Appel de Versailles
   Alexis Baumann
   Avocat au Barreau de Paris
   Droit informatique
   Propriété intellectuelle

   Mentions légales
   Recherches fréquentes
   code   novation   indivision   personne morale   gage   cassation
   contentieux   contrat   mandat   divorce séparation de corps
   audience   résiliation   forclusion   infirmer   descendant
   déni de justice
