   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PCDTT7


     * l'Opinion
     * WSJ
     * Week-end
     * Vidéos
     * Le Journal
     * (BUTTON) Menu

     * Evènements

     * Le Journal

   logoheader.png
   Recherche
   S'abonner
   Se connecter
   ____________________ Submit
     * A la une
     * Economie
     * Politique
     * International
     * Opinions

   ____________________ Submit
   (BUTTON)
   Toutes nos offres d’abonnements
   (BUTTON)
   Connectez-vous
     * Outils
          + Le Journal
          + Actualité en continu
          + Dossiers
          + Blogs
          + Multimédia
          + Evénements
     * Suivez-nous
          +
          +
          +
     *
     * Abonnement
          + Abonnez-vous
          + Aide
          + Publicité
     * l'Opinion
          + Le groupe
          + La rédaction

   Accueil International Hôpitaux au Royaume-Uni: l’héritage désastreux de
   Boris Johnson
     * Royaume-Uni

Hôpitaux au Royaume-Uni: l’héritage désastreux de Boris Johnson

   L’ancien Premier ministre avait promis la construction de 40 nouveaux
   hôpitaux d’ici à 2030. Un objectif qui ne sera pas tenu
   Publié le 19 novembre 2023 à 12:35
     *
     *
     *
     *

   Chloé Goudenhooft
   Hôpitaux Grèves Royaume-Uni Des médecins en grève dans le quartier de
   Westminster, à Londres, le 13 mars 2023.  -  SIPA

   Et encore une promesse de BoJo qui n’aboutira pas En 2019, l’ex-Premier
   ministre prévoyait la construction de 40 hôpitaux d’ici à 2030. Selon
   un rapport de la Commission des comptes publics de la Chambre des
   Communes paru vendredi, ce projet, appelé NHP (pour new hospital
   program), n’a aucune chance d’être réalisé dans les délais. « Le
   programme a été marqué par des progrès plus lents, des coûts plus
   élevés que promis, et, jusqu'à il y a quelques mois, par une
   incertitude quant au financement global et à la portée et au
   calendrier », dénoncent les parlementaires.
     * santé
     * hôpitaux
     * Boris Johnson

Sur le même thème

     * Julien Aubert Patrick Pageat 26/11/2023 Tribune libre

«Alerte à la bombe (sanitaire) aux JO» – la tribune de Julien Aubert et
Patrick Pageat
       Julien Aubert et Patrick Pageat
       L'ancien député, président d’Oser la France, et Patrick Pageat,
       vétérinaire, président de l'Institut de Recherche en Sémiochimie et
       Éthologie Appliquée (IRSEA), tirent la sonnette d'alarme sur un
       risque sanitaire peu évoqué mais bien réel
     * Rishi Sunak 19/07/2023 Goudenhooft
       Take back control

Malgré une légère décrue, l’immigration britannique demeure à des niveaux
record
       Chloé Goudenhooft
       Avec 672 000 entrées sur 12 mois en juin 2023, l’immigration nette
       britannique est en léger recul par rapport au 745 000 enregistrés
       en fin d'année, un record. Mais pour les députés conservateurs, ce
       résultat est toujours beaucoup trop élevé
     * China: Respiratory Disease Hit Children

Maladies respiratoires: la Chine affirme à l’OMS n’avoir rien détecté
d’anormal
       l'Opinion
       Les autorités sanitaires chinoises n'ont pas détecté de nouveaux
       agents pathogènes, alors qu'ont augmenté le nombre de cas de
       maladies respiratoires et les pneumonies chez les enfants dans le
       pays
     * Edito Raphaël Legendre
       Editorial

Médicaments: une première victoire à confirmer
       Raphaël Legendre
       Plus de trois milliards d'euros d'investissements des géants
       mondiaux de la pharmacie ont été annoncés en sept mois. Un
       retournement de tendance à consolider
     * NC: Corporations In North Carolina

Novo Nordisk va investir 2,1 milliards d’euros sur son site de Chartres
       l'Opinion
       Plus de 500 emplois vont être ainsi créés sur le site, qui emploie
       déjà environ 1 500 personnes et dont l'extension devrait être
       progressivement achevée d'ici 2028
     * Marc Roche Chronique
       Global Britain

«Le “Londongrad” sur le divan de Freud» – la chronique de Marc Roche
       Marc Roche
       «Ces hommes d’affaires à l’ego démesuré, qui jouent sec et gagnent
       gros, savent saisir leur chance, particulièrement en période de
       troubles géopolitiques»

Pour vous

Tendances

Sujets d’actualités

     * Conflit israélo-palestinien
     * Proche-Orient
     * La France insoumise (LFI)
     * Union européenne (UE)
     * retraites complémentaires

l'Opinion

     * Le groupe
     * La rédaction

     * Le Journal
     * Dossiers
     * Blogs
     * Multimédia
     * Événements

Contacts

     * Abonnez-vous
     * Aide
     * Publicité

Suivez-nous

     *
     *
     *

Applications mobiles

     * Iphone
     * Android

     * CGU
     * CGV
     * Politique de confidentialité
     * Flux RSS
     * Choix du consentement
