   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PCDTT7


     * l'Opinion
     * WSJ
     * Week-end
     * Vidéos
     * Le Journal
     * (BUTTON) Menu

     * Evènements
     * Newsletters

     * Le Journal

   logoheader.png
   Recherche
   S'abonner
   Se connecter
   ____________________ Submit
     * A la une
     * Economie
     * Politique
     * International
     * Opinions

   ____________________ Submit
   (BUTTON)
   Toutes nos offres d’abonnements
   (BUTTON)
   Connectez-vous
     * Outils
          + Le Journal
          + Actualité en continu
          + Dossiers
          + Blogs
          + Multimédia
          + Evénements
          + Mes newsletters
     * Suivez-nous
          +
          +
          +
     *
     * Abonnement
          + Abonnez-vous
          + Aide
          + Publicité
     * l'Opinion
          + Le groupe
          + La rédaction

   Accueil International Hôpitaux au Royaume-Uni: l’héritage désastreux de
   Boris Johnson
     * Royaume-Uni

Hôpitaux au Royaume-Uni: l’héritage désastreux de Boris Johnson

   L’ancien Premier ministre avait promis la construction de 40 nouveaux
   hôpitaux d’ici à 2030. Un objectif qui ne sera pas tenu
   Publié le 19 novembre 2023 à 12:35
     *
     *
     *
     *

   Chloé Goudenhooft
   Hôpitaux Grèves Royaume-Uni Des médecins en grève dans le quartier de
   Westminster, à Londres, le 13 mars 2023.  -  SIPA

   Et encore une promesse de BoJo qui n’aboutira pas En 2019, l’ex-Premier
   ministre prévoyait la construction de 40 hôpitaux d’ici à 2030. Selon
   un rapport de la Commission des comptes publics de la Chambre des
   Communes paru vendredi, ce projet, appelé NHP (pour new hospital
   program), n’a aucune chance d’être réalisé dans les délais. « Le
   programme a été marqué par des progrès plus lents, des coûts plus
   élevés que promis, et, jusqu'à il y a quelques mois, par une
   incertitude quant au financement global et à la portée et au
   calendrier », dénoncent les parlementaires.
     * santé
     * hôpitaux
     * Boris Johnson

Sur le même thème

     * Marc Roche Chronique
       Global Britain

«L’appétit insatiable des Saoudiens» – la chronique de Marc Roche
       Marc Roche
       «Dans le cadre d’une fringale d’acquisitions, Ben Salmane, a fait
       razzia sur d’autres bijoux de la couronne»
     * Europe 1 Emmanuelle Ducro

Brexit: après l’euphorie, la gueule de bois
       Emmanuelle Ducros
       Le replay de « Voyage en absurdie », la chronique matinale
       d’Emmanuelle Ducros sur Europe 1
     * Rail service disruption, London, UK - 30 Dec 2023

La circulation des trains Eurostar a repris dimanche
       l'Opinion
       Si aucun train ne devrait être annulé, Eurostar prévient dans un
       communiqué que les rames circuleront à vitesse réduite dans la
       matinée, ce qui risque d'entraîner des retards
     * France Travel Eurostar

Grosse pagaille sur les lignes Eurostar, des dizaines de trains annulés
       l'Opinion
       Des milliers de passagers au départ ou à destination de Londres se
       retrouvent bloqués à cause d'une inondation lors de l’un des
       week-ends les plus chargés de l’année
     * Germany Russia Ukraine War

Guerre en Ukraine: le Royaume-Uni va envoyer 200 missiles de défense aérienne
à Kiev
       l'Opinion
       Cette annonce intervient alors que le pays a été la cible,
       vendredi, d'une attaque massive de missiles et de drones russes. Il
       s'agit de la plus importante depuis le début de la guerre, qui a
       touché presque toutes ses grandes villes et fait au moins 31 morts
     * Marc Roche Chronique
       Global Britain

« Guillaume Le Conquérant, l’aigle à deux têtes » – la chronique de Marc
Roche
       Marc Roche
       La célébration en 2027 du millénaire de la naissance de Guillaume
       Le Conquérant va projeter l’ancien duché sous les feux de la rampe,
       à la Une de toute la presse

Pour vous

   Les plus lus
    1. Brexit: après l’euphorie, la gueule de bois
    2. Trump et ses drôles de dames: Marjorie Taylor Greene, la zélote
    3. Transition écologique: l'alternative aux hausses d'impôts
    4. David Lisnard courtise les présidents de fédération LR
    5. Israël contre la Palestine, un corps à corps mortel « où l'un
       entraîne l'autre vers l'abîme »

Sujets d’actualités

     * Conflit israélo-palestinien
     * Guerre en Ukraine
     * Emmanuel Macron
     * Etats-Unis
     * Jeux Olympiques

l'Opinion

     * Le groupe
     * La rédaction

     * Le Journal
     * Dossiers
     * Blogs
     * Multimédia
     * Événements

Contacts

     * Abonnez-vous
     * Aide
     * Publicité

Suivez-nous

     *
     *
     *

Applications mobiles

     * Iphone
     * Android

     * CGU
     * CGV
     * Politique de confidentialité
     * Flux RSS
     * Choix du consentement
