   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PCDTT7


     * l'Opinion
     * WSJ
     * Week-end
     * Vidéos
     * Le Journal
     * (BUTTON) Menu

     * Evènements

     * Le Journal

   logoheader.png
   Recherche
   S'abonner
   Se connecter
   ____________________ Submit
     * A la une
     * Economie
     * Politique
     * International
     * Opinions

   ____________________ Submit
   (BUTTON)
   Toutes nos offres d’abonnements
   (BUTTON)
   Connectez-vous
     * Outils
          + Le Journal
          + Actualité en continu
          + Dossiers
          + Blogs
          + Multimédia
          + Evénements
     * Suivez-nous
          +
          +
          +
     *
     * Abonnement
          + Abonnez-vous
          + Aide
          + Publicité
     * l'Opinion
          + Le groupe
          + La rédaction

   Accueil International Hôpitaux au Royaume-Uni: l’héritage désastreux de
   Boris Johnson
     * Royaume-Uni

Hôpitaux au Royaume-Uni: l’héritage désastreux de Boris Johnson

   L’ancien Premier ministre avait promis la construction de 40 nouveaux
   hôpitaux d’ici à 2030. Un objectif qui ne sera pas tenu
   Publié le 19 novembre 2023 à 12:35
     *
     *
     *
     *

   Chloé Goudenhooft
   Hôpitaux Grèves Royaume-Uni Des médecins en grève dans le quartier de
   Westminster, à Londres, le 13 mars 2023.  -  SIPA

   Et encore une promesse de BoJo qui n’aboutira pas En 2019, l’ex-Premier
   ministre prévoyait la construction de 40 hôpitaux d’ici à 2030. Selon
   un rapport de la Commission des comptes publics de la Chambre des
   Communes paru vendredi, ce projet, appelé NHP (pour new hospital
   program), n’a aucune chance d’être réalisé dans les délais. « Le
   programme a été marqué par des progrès plus lents, des coûts plus
   élevés que promis, et, jusqu'à il y a quelques mois, par une
   incertitude quant au financement global et à la portée et au
   calendrier », dénoncent les parlementaires.
     * santé
     * hôpitaux
     * Boris Johnson

Sur le même thème

     * COP28 Climate Summit

COP28: Charles III exhorte les dirigeants à agir davantage contre le
réchauffement climatique
       l'Opinion
       « Nous constatons que des points de basculement alarmants sont en
       train d'être atteints », a alerté le souverain britannique lors de
       son discours d’ouverture de la conférence des Nations unies sur le
       climat (COP28), vendredi 1er décembre, à Dubaï
     * Edito Olivier Baccuzat
       Editorial

Un plan de lutte contre le tabac hors-sol
       Olivier Baccuzat
       «Une nouvelle fois, la parole publique se décrédibilise par son
       aptitude à annoncer des mesures factices vouées à rester lettre
       morte»
     * Fumeur 28/11/2023 Deprieck
       Addictions

Alcool et tabac, ce n'est peut-être pas fini pour les hausses de prix
       Matthieu Deprieck
       Une proposition de loi soutenue par le groupe Horizons, membre de
       la majorité présidentielle, propose un dispositif qui réduirait
       l'achat de cigarettes à l'étranger. Quant au prix de l'alcool, des
       parlementaires de toutes tendances continuent de proposer des
       amendements pour en renchérir le coût
     * Des cigarettes vendues dans un bar-tabac à Douai (photo
       d’illustration)

Hausses des prix, espaces sans tabac... Le gouvernement dévoile son plan
anti-tabac 2023-2027
       l'Opinion
       Le ministre de la Santé a dévoilé mardi le plan national anti-tabac
       du gouvernement pour la période 2023-2027. Aurélien Rousseau a
       notamment annoncé deux nouvelles hausses du prix du paquet de
       cigarettes en 2025 puis 2026, ainsi qu’une extension des espaces
       sans tabac
     * Llorca Chronique New
       Infrapolitique

«La France: “ça craque”, mais ça tient encore» – La chronique de Raphaël
LLorca
       Raphaël LLorca
       Dans Ça craque, le journaliste François-Xavier Ménage raconte cinq
       années de reportages à travers la France. En ressort un tableau
       sombre... éclairé de quelques motifs d'espoir
     * Julien Aubert Patrick Pageat 26/11/2023 Tribune libre

«Alerte à la bombe (sanitaire) aux JO» – la tribune de Julien Aubert et
Patrick Pageat
       Julien Aubert et Patrick Pageat
       L'ancien député, président d’Oser la France, et Patrick Pageat,
       vétérinaire, président de l'Institut de Recherche en Sémiochimie et
       Éthologie Appliquée (IRSEA), tirent la sonnette d'alarme sur un
       risque sanitaire peu évoqué mais bien réel

Pour vous

Tendances

Sujets d’actualités

     * Conflit israélo-palestinien
     * Proche-Orient
     * La France insoumise (LFI)
     * Union européenne (UE)
     * retraites complémentaires

l'Opinion

     * Le groupe
     * La rédaction

     * Le Journal
     * Dossiers
     * Blogs
     * Multimédia
     * Événements

Contacts

     * Abonnez-vous
     * Aide
     * Publicité

Suivez-nous

     *
     *
     *

Applications mobiles

     * Iphone
     * Android

     * CGU
     * CGV
     * Politique de confidentialité
     * Flux RSS
     * Choix du consentement
