    #Le Monde.fr : Débats

   (BUTTON) Navigation
   Le Monde - retour à la une
   Se connecter Se connecter S’abonner dès 5,49 €/mois

     *
     * À la une nav_back_to_home
     * En continu
     * Actualités
       En ce moment
          + Guerre Israël-Hamas
          + Guerre en Ukraine
          + Antisémitisme
          + Procès d'Éric Dupond-Moretti
          + Immigration et diversité
          + Jeux olympiques de Paris 2024
          + Tempêtes et ouragans
          + Inflation
          + Chine
          + Toute l’actualité en continu
       Actualités
          + International
          + Politique
          + Société
          + Planète
          + Climat
          + Le Monde Afrique
          + Les Décodeurs
          + Sport
          + Education
          + M Campus
          + Santé
          + Intimités
          + Sciences
          + Pixels
          + Disparitions
          + Le Fil Good
          + Podcasts
          + Le Monde & Vous
     * Économie
          + Économie
          + Économie mondiale
          + Économie française
          + Médias
          + Emploi
          + Argent & placements
          + Tribunes éco
          + Cities
          + Le Club de l’économie
       Économie
       Article réservé aux abonnés
       Pourquoi la quête de souveraineté numérique sur Internet menace
       l’hégémonie américaine
       Économie
       Article réservé aux abonnés
       Pourquoi Sam Altman, star de l’intelligence artificielle, a été
       débarqué d’OpenAI
       Devant un magasin, à Paris, le 23 novembre 2018. Devant un magasin,
       à Paris, le 23 novembre 2018.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       Black Friday : « Le pays et ses décideurs politiques balancent
       entre la défense du consommateur, celle de l’environnement et celle
       du producteur »
       Philippe Escande
       Tribune
       Article réservé aux abonnés
       « Les Français fument bien plus que leurs voisins, même si le prix
       de leurs cigarettes est jusqu’à deux fois plus onéreux »
       Jérôme Mathis
       Professeur d’économie à l’université Paris-Dauphine
     * Vidéos
          + Vidéos
          + L’actualité
          + Les explications
          + Enquêtes vidéo
          + Les mini-séries
       International
       Bande de Gaza : avant la guerre, un territoire à l’agonie
       International
       Assassinat de Kennedy : le dernier jour du président des Etats-Unis
       Entretien
       Guerre Israël-Hamas : pourquoi les négociations lors des prises
       d’otages sont si compliquées ?
       Le Monde Afrique
       Madagascar : cinq choses à savoir sur Andry Rajoelina
     * Débats
          + Débats
          + Editoriaux
          + Chroniques
          + Enquêtes idées
          + Notions
          + Entretiens idées
          + Analyses
          + Tribunes
       Éditorial
       Réindustrialisation : la France au milieu du gué
       Enquête
       Article réservé aux abonnés
       Faut-il abolir l’Etat, cet horizon indépassable de nos imaginaires
       politiques ?
       Des Argentins célèbrent la victoire de Javier Milei à l’élection
       présidentielle, le 19 novembre 2023 à Buenos Aires. Des Argentins
       célèbrent la victoire de Javier Milei à l’élection présidentielle,
       le 19 novembre 2023 à Buenos Aires.
       Analyse
       Article réservé aux abonnés
       L’Argentine, un pays dans l’impasse faute de vision politique
       Tribune
       Article réservé aux abonnés
       Anne Hidalgo : « Pour rester fidèle à mes convictions et à mon
       engagement, je quitte aujourd’hui X »
       Anne Hidalgo
       Maire de Paris
     * Culture
          + Culture
          + Cinéma
          + Télévision
          + Le Monde des livres
          + Musiques
          + Arts
          + Scènes
       Culture
       Article réservé aux abonnés
       Avec « La Rivière », Dominique Marchais, cinéaste, crée une œuvre
       au vert originale
       Extrait de « La Pérégrination vers l’Ouest illustrée », Japon,
       début du XIXᵉ siècle. Extrait de « La Pérégrination vers l’Ouest
       illustrée », Japon, début du XIXᵉ siècle.
       Le Monde des livres
       Article réservé aux abonnés
       « La Pérégrination vers l’Ouest » : l’une des plus belles sources
       du manga
       Le chef d’orchestre François-Xavier Roth, en 2019. Le chef
       d’orchestre François-Xavier Roth, en 2019.
       Culture
       « Un maestro en huit variations : le chef d’orchestre
       François-Xavier Roth », un portrait inégal et frustrant sur Arte
       Culture
       Article réservé aux abonnés
       Annette Messager expose ses « Affaires personnelles » chez Emmaüs
     * Le Goût du monde
          + Le Goût du monde
          + Le Monde passe à table
          + Voyage
          + Design & déco
          + Mode
          + Beauté
          + Horlogerie & Joaillerie
          + M le mag
          + L’époque
       Chronique
       Dans le ceviche de chez Donna, à Paris, « on aime l’équilibre des
       ingrédients qui ne rivalisent jamais avec le goût de la sériole
       crue »
       Julien Thèves
       La bûche « Broche » de Noël, de la pâtissière Naraé Kim, de l’hôtel
       Park Hyatt Paris-Vendôme. La bûche « Broche » de Noël, de la
       pâtissière Naraé Kim, de l’hôtel Park Hyatt Paris-Vendôme.
       Le Goût du Monde
       Naraé Kim, bijou de pâtissière
       Kenza Bennani, créatrice de la marque de prêt-à-porter et de
       maroquinerie New Tangier. Kenza Bennani, créatrice de la marque de
       prêt-à-porter et de maroquinerie New Tangier.
       M le mag
       Article réservé aux abonnés
       Au Maroc, un réveil créatif porté par une jeunesse fière et
       ultraconnectée
       Sylvie Drouet dans sa pharmacie, aux Hermites (Indre-et-Loire), le
       16 novembre 2023. Sylvie Drouet dans sa pharmacie, aux Hermites
       (Indre-et-Loire), le 16 novembre 2023.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       La France buissonnière : 1 euro la pharmacie, qui dit mieux ?
       Frédéric Potet
     * Services
       Services Le Monde
          + Les ateliers du Monde
          + Mémorable : améliorer sa culture générale
          + Mots croisés / Sudokus
          + Guides d’achat
          + Boutique Le Monde
          + Newsletters
       Services partenaires
          + Cours d’anglais
          + Formation professionnelle
          + Jardinage
          + Jeux d’Arcade
          + Paroles de chansons
          + Cours d’italien
          + Formation en audiovisuel
       Service Codes Promo
          + Codes Promo
          + Black Friday
          + Codes Promo Amazon
          + Codes Promo BoohooMan
          + Codes Promo Ebay
          + Codes Promo Asos
          + Codes Promo Pandora
          + Codes Promo Cdiscount
          + Codes Promo Uber Eats
          + Codes Promo NordVPN
       Suppléments partenaires
          + L’occasion, une valeur durable
          + Entreprendre, innover, initier
          + Futurs désirables
          + Prêts pour demain
          + Embarquement en Slovénie
          + Tourné vers l’avenir
          + Des poêles entre design et durabilité
          + Le fromage aux 1 001 recettes
          + La french touch au poignet
          + Explorer l’infiniment…
          + Gestion des cookies
     * Recherche

   Laurent Corvaisier LAURENT CORVAISIER

     * Débats
     * Économie française

Et si l’héritage n’allait pas de soi ?

   Par Anne Chemin

   Publié le 11 mars 2022 à 05h45, modifié le 31 août 2022 à 10h50

   Temps de Lecture 13 min.

   Article réservé aux abonnés
     * Ajouter à vos sélections
       Ajouter à vos sélections
       Pour ajouter l’article à vos sélections
       identifiez-vous
       S’inscrire gratuitement
       Vous possédez déjà un compte ?
       Se connecter
     * (BUTTON) Partager Partager
          + (BUTTON) Partager sur Twitter
          + (BUTTON) Partager sur Messenger
          + (BUTTON) Partager sur Facebook
          + (BUTTON) Envoyer par e-mail
          + (BUTTON) Partager sur Linkedin
          + (BUTTON) Copier le lien

   EnquêteDepuis les années 1970, l’héritage redevient un facteur
   déterminant du patrimoine. Si la fiscalité des successions suscite des
   débats, ils sont loin d’être aussi intenses qu’au XIXe siècle, où le
   principe même de la transmission était contesté par différents courants
   intellectuels.

   Dans les manuels scolaires comme dans les ouvrages savants, la tirade
   est passée à la postérité sous le nom de la « leçon de Vautrin ». Dans
   Le Père Goriot de Balzac (1835), ce beau parleur sans scrupule explique
   au provincial ambitieux qu’est Rastignac comment faire promptement
   fortune. Il ne sert à rien de travailler, glisse-t-il d’emblée au jeune
   étudiant en droit : au terme d’un combat épuisant et acharné, les
   concurrents finissent toujours par se « manger les uns les autres comme
   des araignées dans un pot ». Puisque l’honnêteté ne mène à rien,
   conclut-il, mieux vaut, pour « parvenir à tout prix », « jouer un grand
   coup » en épousant une riche héritière.

   La scène fait volontiers sourire les lecteurs du XXI^e siècle :
   l’univers cynique de la société de rentiers dépeinte par Balzac paraît
   aujourd’hui bien éloigné des idéaux égalitaires et méritocratiques de
   la France contemporaine. « Qui conseillerait aujourd’hui à un jeune
   étudiant en droit d’abandonner ses études pour suivre la stratégie
   d’ascension sociale suggérée par Vautrin ? », se demande Thomas Piketty
   dans Le Capital au XXI^e siècle (Seuil, 2013). Personne, sans doute –
   ce qui n’est pas forcément un signe de lucidité. « En France, poursuit
   l’économiste, l’héritage n’est pas loin de retrouver, en ce début de
   XXI^e siècle, l’importance qu’il avait à l’époque du Père Goriot. »

   Les chiffres sont sans appel : dans une étude publiée en décembre 2021,
   le Conseil d’analyse économique montre que la part de la fortune
   héritée dans le patrimoine total est passée, depuis les années 1970, de
   35 % à 60 %. « Après un reflux des inégalités de patrimoine et une
   forte mobilité économique et sociale durant la seconde moitié du
   XX^e siècle, l’héritage est redevenu un facteur déterminant dans la
   constitution du patrimoine, constatent Clément Dherbécourt, Gabrielle
   Fack, Camille Landais et Stefanie Stantcheva. Ce retour de l’héritage
   nourrit une dynamique de renforcement des inégalités patrimoniales
   fondées sur la naissance. »

   [a33ea82_731848981-unnamed-1.jpg]

   Écouter aussi La France, une société d’héritiers ?

   La France n’est pas encore revenue à la société d’héritiers du
   XIX^e siècle ou de la Belle Epoque, mais, depuis une cinquantaine
   d’années, le patrimoine dépend de plus en plus souvent, non du talent,
   des efforts ou du travail, mais des hasards de la naissance. Dans une
   société qui promeut l’égalité des chances, cette nouvelle donne devrait
   nourrir d’âpres controverses intellectuelles. Ce n’est pourtant pas le
   cas : si la fiscalité successorale fait parfois l’objet de débats,
   notre « imaginaire philosophique sur l’héritage s’est appauvri »,
   constate Mélanie Plouviez, maîtresse de conférences à l’Université Côte
   d’Azur.

   Il vous reste 90% de cet article à lire. La suite est réservée aux
   abonnés.

   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.

   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois

   (BUTTON) Continuer à lire ici

   Ce message s’affichera sur l’autre appareil.
   Découvrir les offres multicomptes

   (BUTTON) Pourquoi voyez-vous ce message ?
     * Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde
       avec ce compte sur un autre appareil.
       Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois
       (ordinateur, téléphone ou tablette).
     * Comment ne plus voir ce message ?
       En cliquant sur «  (BUTTON) Continuer à lire ici » et en vous
       assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec
       ce compte.
     * Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?
       Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
       connecté avec ce compte.
     * Y a-t-il d’autres limites ?
       Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
       d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
       moments différents.
     * Vous ignorez qui est l’autre personne ?
       Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.

   Lecture restreinte

   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article

   Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.

   La suite est réservée à nos abonnés. Déjà abonné ? Se connecter

   Profitez d’une semaine offerte
   et accédez à tous nos contenus Une semaine offerte
   pour découvrir
   tous nos contenus
   S’abonner
   Carte

   [ ]

  Services Le Monde

     * Les ateliers du Monde
     * Mémorable : travailler sa mémoire
     * Mots croisés
     * Sudokus
     * Résultats élections
     * Education
     * Gastronomie

   [ ]

  Guides d'achat Le Monde

     * Les meilleures imprimantes laser
     * Les meilleurs aspirateurs robots
     * Jeux de société pour adultes

   [ ]

  Codes promo

     * Codes promo
     * Black Friday
     * Soldes

   [ ]

  Le Monde à l'international

     * Le Monde in English
     * Algérie
     * Belgique
     * Canada
     * Côte d’Ivoire
     * Mali
     * Maroc
     * Sénégal
     * Suisse
     * Tunisie

   [ ]

  Services Partenaires

     * Découvrir le jardinage
     * Hits du moment
     * Formation professionnelle

   [ ]

  Sites du groupe

     * Le Monde Evènements
     * Courrier International
     * Télérama
     * La Vie
     * Le HuffPost
     * L’Obs
     * Le Monde diplomatique
     * La société des lecteurs du Monde
     * Talents
     * Source Sûre
     * Le Club de l’économie
     * M Publicité
     * Le carnet du Monde

   Newsletters du monde
   Recevoir les newsletters du Monde

   Applications Mobiles

     * Sur iPhone
     * Sur Android

   Abonnement
   Archives du Monde S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour
   Évenements abonnés Jeux-concours abonnés Contacter Le Monde

   [ ]

  Informations légales le Monde

     * Mentions légales
     * Conditions générales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Aide (FAQ)

     * Mentions légales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Conditions générales
     * Aide (FAQ)

   Suivez Le Monde

     * Facebook
     * Youtube
     * Twitter
     * Instagram
     * Snapchat
     * Fils RSS
