    #Le Monde.fr : Débats

   (BUTTON) Navigation
   Le Monde - retour à la une
   Se connecter Se connecter S’abonner

     *
     * À la une nav_back_to_home
     * En continu
     * Actualités
       En ce moment
          + Guerre en Ukraine
          + Guerre Israël-Hamas
          + Climat
          + Inflation
          + Crues et inondations
          + Antisémitisme
          + Jeux olympiques de Paris 2024
          + Le rire malgré tout
          + Loi « immigration »
          + Un jour, un miracle
          + Toute l’actualité en continu
       Actualités
          + International
          + Politique
          + Société
          + Planète
          + Climat
          + Le Monde Afrique
          + Les Décodeurs
          + Sport
          + Education
          + M Campus
          + Santé
          + Intimités
          + Sciences
          + Pixels
          + Disparitions
          + Le Fil Good
          + Podcasts
          + Le Monde & Vous
     * Économie
          + Économie
          + Économie mondiale
          + Économie française
          + Médias
          + Emploi
          + Argent & placements
          + Tribunes éco
          + Cities
          + Le Club de l’économie
       Le quartier des finances de la City, à Londres, en juillet 2023. Le
       quartier des finances de la City, à Londres, en juillet 2023.
       Économie
       Article réservé aux abonnés
       Dès aujourd’hui, les grands patrons britanniques ont gagné autant
       qu’un salarié moyen en un an
       Epic-Games. Epic-Games. Chronique
       Article réservé aux abonnés
       Google, Apple vs Epic Games : « Le monopole des géants du numérique
       s’érode trop doucement »
       Philippe Escande
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       « La City de Londres s’intéresse de très près au Labour britannique
       et ce dernier fait tout pour lui plaire »
       Eric Albert
       Londres, correspondance
       Tribune
       Article réservé aux abonnés
       « La transparence sur les informations sociales et
       environnementales incite les entreprises à mener une réflexion
       stratégique au service de leur pérennité »
       Nathalie Gimenes
       Enseignante associée du programme Executive Education de l’Ecole
       des Mines de Paris-PSL
     * Vidéos
          + Vidéos
          + L’actualité
          + Les explications
          + Enquêtes vidéo
          + Les mini-séries
       International
       Article réservé aux abonnés
       Pourquoi l’avenir du Moyen-Orient dépend autant d’Israël
       Le Monde Afrique
       Article réservé aux abonnés
       Comment la France a-t-elle été chassée du Sahel ?
       Bertrand Monnet, spécialiste de l’économie du crime, raconte les
       coulisses de l’enquête « Narco Business ». Bertrand Monnet,
       spécialiste de l’économie du crime, raconte les coulisses de
       l’enquête « Narco Business ».
       International
       Les coulisses de notre enquête « Narco Business » sur le trafic de
       fentanyl des cartels mexicains
       International
       Israël-Palestine : que veut vraiment le Hamas ?
     * Débats
          + Débats
          + Editoriaux
          + Chroniques
          + Enquêtes idées
          + Notions
          + Entretiens idées
          + Analyses
          + Tribunes
       Benyamin Nétanyahou lors d’une réunion à Tel Aviv, le 24 décembre
       2023. Benyamin Nétanyahou lors d’une réunion à Tel Aviv, le
       24 décembre 2023.
       Éditorial
       Israël : le désaveu de la Cour suprême
       Gérald Darmanin, à l’Assemblée nationale, le 11 décembre 2023.
       Gérald Darmanin, à l’Assemblée nationale, le 11 décembre 2023.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       « La France du “mais quand même…”, sans cesse occupée à négocier
       une exception à la règle, complique le vivre-ensemble »
       Philippe Bernard
       Editorialiste au « Monde »
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       « La City de Londres s’intéresse de très près au Labour britannique
       et ce dernier fait tout pour lui plaire »
       Eric Albert
       Londres, correspondance
       Tribune
       Article réservé aux abonnés
       « Pour lutter contre les méfaits de la solitude sur la santé
       publique, créons une Fédération française pour le lien social »
       Collectif
     * Culture
          + Culture
          + Cinéma
          + Télévision
          + Le Monde des livres
          + Musiques
          + Arts
          + Scènes
       L’actrice américano-libanaise Yasmine Al-Masri, le
       20 décembre 2023, dans la station balnéaire d’El Gouna, en Egypte.
       L’actrice américano-libanaise Yasmine Al-Masri, le
       20 décembre 2023, dans la station balnéaire d’El Gouna, en Egypte.
       M le mag
       Article réservé aux abonnés
       Au festival égyptien d’El Gouna, films, paillettes et keffieh
       Entretien
       Article réservé aux abonnés
       « Les responsables du Rassemblement national ont retenu la leçon de
       Dominique Venner »
       Enquête
       Article réservé aux abonnés
       A la radio, sur les ondes courtes, l’envoûtant mystère des
       « stations de nombres »
       Le spectacle « Trash ! », à Madrid, en 2022. Le spectacle
       « Trash ! », à Madrid, en 2022.
       Culture
       Article réservé aux abonnés
       Avec le spectacle « Trash ! », outils, objets et déchets du
       quotidien prennent une nouvelle vie musicale
     * Le Goût du monde
          + Le Goût du monde
          + Le Monde passe à table
          + Voyage
          + Design & déco
          + Mode
          + Beauté
          + Horlogerie & Joaillerie
          + M le mag
          + L’époque
       March Lab, Oblongue Emerald. March Lab, Oblongue Emerald.
       Le Goût du Monde
       Horlogerie : les cadrans passent au vert
       Le Goût du Monde
       Article réservé aux abonnés
       Le nez Anne-Sophie Behaghel, mariages déraison
       Piaget, Ultimate Concept. Piaget, Ultimate Concept. Le Goût du
       Monde
       Horlogerie : le choix de l’ultraplat
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       Ces entreprises qui copient le « room service » des palaces pour
       faire revenir les salariés au bureau
       Nicolas Santolaria
     * Services
       Services Le Monde
          + Les ateliers du Monde
          + Mémorable : améliorer sa culture générale
          + Mots croisés / Sudokus
          + Guides d’achat
          + Boutique Le Monde
          + Newsletters
       Services partenaires
          + Cours d’anglais
          + Formation professionnelle
          + Jardinage
          + Jeux d’Arcade
          + Paroles de chansons
          + Cours d’italien
          + Formation en audiovisuel
       Service Codes Promo
          + Codes Promo
          + Black Friday
          + Codes Promo Amazon
          + Codes Promo BoohooMan
          + Codes Promo Ebay
          + Codes Promo Asos
          + Codes Promo Pandora
          + Codes Promo Cdiscount
          + Codes Promo Uber Eats
          + Codes Promo NordVPN
       Suppléments partenaires
          + L’occasion, une valeur durable
          + Entreprendre, innover, initier
          + Futurs désirables
          + Prêts pour demain
          + La technologie au service de la sécurité
          + Des pièces pour les fêtes
          + La Macif engagée pour la jeunesse
          + Copenhague capitale mondiale de l’architecture en 2023
          + Gestion des cookies
     * Recherche

   Cet article vous est offert
   Pour lire gratuitement cet article réservé aux abonnés, connectez-vous
   Se connecter
   Vous n'êtes pas inscrit sur Le Monde ?
   Inscrivez-vous gratuitement

   Laurent Corvaisier LAURENT CORVAISIER

     * Débats
     * Économie française

Et si l’héritage n’allait pas de soi ?

   Par Anne Chemin

   Publié le 11 mars 2022 à 05h45, modifié le 31 août 2022 à 10h50

   Temps de Lecture 13 min.

   Article réservé aux abonnés
     * Ajouter à vos sélections
       Vos sélections
       Ajouter un article à "vos sélections" pour le lire plus tard.
       Ok, j'ai compris
       Ajouter à vos sélections
       Pour ajouter l’article à vos sélections
       identifiez-vous
       S’inscrire gratuitement
       Vous possédez déjà un compte ?
       Se connecter
     * (BUTTON) Partager Partager
          + (BUTTON) Partager sur Twitter
          + (BUTTON) Partager sur Messenger
          + (BUTTON) Partager sur Facebook
          + (BUTTON) Envoyer par e-mail
          + (BUTTON) Partager sur Linkedin
          + (BUTTON) Copier le lien

   EnquêteDepuis les années 1970, l’héritage redevient un facteur
   déterminant du patrimoine. Si la fiscalité des successions suscite des
   débats, ils sont loin d’être aussi intenses qu’au XIXe siècle, où le
   principe même de la transmission était contesté par différents courants
   intellectuels.

   Dans les manuels scolaires comme dans les ouvrages savants, la tirade
   est passée à la postérité sous le nom de la « leçon de Vautrin ». Dans
   Le Père Goriot de Balzac (1835), ce beau parleur sans scrupule explique
   au provincial ambitieux qu’est Rastignac comment faire promptement
   fortune. Il ne sert à rien de travailler, glisse-t-il d’emblée au jeune
   étudiant en droit : au terme d’un combat épuisant et acharné, les
   concurrents finissent toujours par se « manger les uns les autres comme
   des araignées dans un pot ». Puisque l’honnêteté ne mène à rien,
   conclut-il, mieux vaut, pour « parvenir à tout prix », « jouer un grand
   coup » en épousant une riche héritière.

   La scène fait volontiers sourire les lecteurs du XXI^e siècle :
   l’univers cynique de la société de rentiers dépeinte par Balzac paraît
   aujourd’hui bien éloigné des idéaux égalitaires et méritocratiques de
   la France contemporaine. « Qui conseillerait aujourd’hui à un jeune
   étudiant en droit d’abandonner ses études pour suivre la stratégie
   d’ascension sociale suggérée par Vautrin ? », se demande Thomas Piketty
   dans Le Capital au XXI^e siècle (Seuil, 2013). Personne, sans doute –
   ce qui n’est pas forcément un signe de lucidité. « En France, poursuit
   l’économiste, l’héritage n’est pas loin de retrouver, en ce début de
   XXI^e siècle, l’importance qu’il avait à l’époque du Père Goriot. »

   Les chiffres sont sans appel : dans une étude publiée en décembre 2021,
   le Conseil d’analyse économique montre que la part de la fortune
   héritée dans le patrimoine total est passée, depuis les années 1970, de
   35 % à 60 %. « Après un reflux des inégalités de patrimoine et une
   forte mobilité économique et sociale durant la seconde moitié du
   XX^e siècle, l’héritage est redevenu un facteur déterminant dans la
   constitution du patrimoine, constatent Clément Dherbécourt, Gabrielle
   Fack, Camille Landais et Stefanie Stantcheva. Ce retour de l’héritage
   nourrit une dynamique de renforcement des inégalités patrimoniales
   fondées sur la naissance. »

   [a33ea82_731848981-unnamed-1.jpg]

   Écouter aussi La France, une société d’héritiers ?

   La France n’est pas encore revenue à la société d’héritiers du
   XIX^e siècle ou de la Belle Epoque, mais, depuis une cinquantaine
   d’années, le patrimoine dépend de plus en plus souvent, non du talent,
   des efforts ou du travail, mais des hasards de la naissance. Dans une
   société qui promeut l’égalité des chances, cette nouvelle donne devrait
   nourrir d’âpres controverses intellectuelles. Ce n’est pourtant pas le
   cas : si la fiscalité successorale fait parfois l’objet de débats,
   notre « imaginaire philosophique sur l’héritage s’est appauvri »,
   constate Mélanie Plouviez, maîtresse de conférences à l’Université Côte
   d’Azur.

   Il vous reste 90% de cet article à lire. La suite est réservée aux
   abonnés.

   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.

   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois

   (BUTTON) Continuer à lire ici

   Ce message s’affichera sur l’autre appareil.
   Découvrir les offres multicomptes

   (BUTTON) Pourquoi voyez-vous ce message ?
     * Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde
       avec ce compte sur un autre appareil.
       Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois
       (ordinateur, téléphone ou tablette).
     * Comment ne plus voir ce message ?
       En cliquant sur «  (BUTTON) Continuer à lire ici » et en vous
       assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec
       ce compte.
     * Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?
       Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
       connecté avec ce compte.
     * Y a-t-il d’autres limites ?
       Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
       d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
       moments différents.
     * Vous ignorez qui est l’autre personne ?
       Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.

   Lecture restreinte

   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article

   Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.

   La suite est réservée à nos abonnés. Déjà abonné ? Se connecter

   Profitez d’une semaine offerte
   et accédez à tous nos contenus Une semaine offerte
   pour découvrir
   tous nos contenus
   S’abonner
   Carte

   [ ]

  Services Le Monde

     * Les ateliers du Monde
     * Mémorable : travailler sa mémoire
     * Mots croisés
     * Sudokus
     * Résultats élections
     * Education
     * Gastronomie

   [ ]

  Guides d'achat Le Monde

     * Les meilleures imprimantes laser
     * Les meilleurs aspirateurs robots
     * Jeux de société pour adultes

   [ ]

  Codes promo

     * Codes promo
     * Black Friday
     * Soldes

   [ ]

  Le Monde à l'international

     * Le Monde in English
     * Algérie
     * Belgique
     * Canada
     * Côte d’Ivoire
     * Mali
     * Maroc
     * Sénégal
     * Suisse
     * Tunisie

   [ ]

  Services Partenaires

     * Découvrir le jardinage
     * Hits du moment
     * Formation professionnelle

   [ ]

  Sites du groupe

     * Le Monde Evènements
     * Courrier International
     * Télérama
     * La Vie
     * Le HuffPost
     * L’Obs
     * Le Monde diplomatique
     * La société des lecteurs du Monde
     * Talents
     * Source Sûre
     * Le Club de l’économie
     * M Publicité
     * Le carnet du Monde

   Newsletters du monde
   Recevoir les newsletters du Monde

   Applications Mobiles

     * Sur iPhone
     * Sur Android

   Abonnement
   Archives du Monde S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour
   Évenements abonnés Jeux-concours abonnés Contacter Le Monde

   [ ]

  Informations légales le Monde

     * Mentions légales
     * Conditions générales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Aide (FAQ)

     * Mentions légales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Conditions générales
     * Aide (FAQ)

   Suivez Le Monde

     * Facebook
     * Youtube
     * Twitter
     * Instagram
     * Snapchat
     * Fils RSS
