   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KS2SD22

   Gestion du consentement

   IFRAME:
   //cstatic.weborama.fr/iframe/customers/premium.html?idEditeur=1178&idSi
   te=266

   Aller au contenu principal

     * Aller au contenu
     * Aller au menu

     * Evénements & salons
     * Boutique le Revenu
     * Espace personnel

   Le Revenu, conseils boursiers et placements financiers en continu
   ____________________
   (BUTTON) Valider
   S'abonner >
   Accueil
   (BUTTON) Menu
     * Accueil
     * Accueil
     * Placements
       Actualités Placements
          + Releases , site name , Jordan 4 Military Black UK 12 , Jordan
            4 Seafoam Oil Green HotelomegaShops
          + nike factory outlet online shopping
          + adidas Basic Insulated Μπουφάν
          + NIKE AIR JORDAN 1 GOLF LOW RUST PINK , IetpShops , Russell
            Westbrook Nike jordan 1 flight 4 premium кроссовки мужские
            Northern Lights All Star
          + adidas outlet williamsburg va store directory mall
          + air jordan 1 mid crater grey
          + air jordan 4 white tech grey black fire red ct8527 100 release
            date
          + nike dunk high cargo khaki white
          + buy air jordan 1 twist panda cd0461 007 store list
          + cheap nike sb dunk high new york mets cloud grey rush blue
            team orange white 2022 for sale dh7155 001
          + Assurance vie
          + Livrets et placements bancaires
          + Sicav et FCP
          + Retraite
          + Economie
          + Epargne salariale
          + Art, Vin et Collection
       EVENEMENTS
          + Réunions Placements
       Comparateur de livrets
     * Immobilier
       Actualités Immobilier
          + Prix de l'immobilier
          + Investissement locatif
          + Prêt immobilier
          + SCPI
          + Défiscalisation immobilière
          + Copropriété
          + Impôts locaux
     * Bourse
       Actualités Bourse
          + Cours de bourse
          + Cote Sicav & FCP
          + Palmarès
          + Devises
          + Indices boursiers
          + Or et matières premières
          + Obligations
          + Trackers
          + Warrants et Turbos
       CONSEILS
          + Conseil du jour
          + Valeurs en vue
       AGENDA
          + Réunions Actionnaires
          + Evénements des sociétés
       Comparateur de courtiers
     * Impôts & droits
       Actualités Impôts & Droits
          + Impôt sur le revenu
          + Fiscalité des placements
          + IFI (ex-ISF)
          + Droits de succession
          + Défiscalisation
          + Droits de la famille
          + Droits du consommateur
     * Finances privées
       Actualités Finances privées
          + Banque
          + Assurance et prévoyance
          + Gestion du patrimoine
     * |
     * TV
       Le Revenu TV
          + Bourse : la hausse/baisse du jour
          + Chiffres Clés
          + La parole aux dirigeants de sociétés
          + Les entretiens d'experts de la finance
          + Web Conférence
          + L'Hebdo du Revenu
          + Point Marchés
          + Les Quiz du Revenu
       Pédagogie
          + La Minute Retraite
          + La Minute de l'Assurance Vie
          + Questions d'argent
          + L'indicateur de l'immobilier
          + Conseils Gagnants
     * NEWSLETTER

     * Déclaration Impôts 2023
     * |
     *
     * |
     * boutique
     * mon compte

   Conseils en Bourse et Placements > Impôts et Droits > Droits de
   succession > Vers un héritage plus productif !

   Abonnés, accédez à vos publications numériques
   (BUTTON) Fermer

Vers un héritage plus productif !

   Tribune libre de Jean-François Faure
   Une tribune libre de Jean-François Faure, PDG-fondateur d’AuCoffre.com.
   (© DR)
     * Facebook
     * Twitter
     * Google +
     * Imprimer
     * email
     * email

   Droits de succession

   Par Jean-François Faure

   Publié le 12/02/2022 à 18:04 - Mis à jour le 12/02/2022 à 18:04

La transmission est un sujet qui s’est invité dès le début de la campagne
présidentielle 2022. Pour les candidats, le sujet de l’héritage est un sujet
important puisqu’il intéresse particulièrement le vaste électorat des
seniors. Et surtout, c’est un domaine sur lequel les élus peuvent agir par la
fiscalité. Par Jean-François Faure, PDG-fondateur d’AuCoffre.com, une
entreprise familiale de stockage de métaux précieux.

   Et, si finalement, à droite et à gauche, on se trompait totalement
   d’approche sur l’héritage ?

A lire aussi

   Publié le 10/11/2021

   Succession : quatre décisions à prendre vers 65 ans

   Publié le 29/08/2021

   Transmission : ces avantages fiscaux qui pourraient être menacés

   Publié le 17/07/2021

   Donations : et si vous ne payiez pas l'impôt tout de suite

Éviter de payer des droits de succession, un sport national

   Tout d’abord, il faut le dire, de nombreuses familles n’ont pas à payer
   d’impôt sur la succession en raison des abattements : le conjoint
   (marié ou pacsé) est entièrement exonéré, les ascendants/descendants
   directs (parents, enfants) bénéficient d’un abattement de 100.000
   euros.

   Vient ensuite l’assurance vie, produit d’épargne préféré des Français.
   Pour les contrats signés après 1991 (qui eux sont totalement exonérés),
   seules les primes versées après 70 ans sont taxées. Et puis les dons
   réalisés au cours de la vie permettent aussi d’éviter que les héritiers
   paient des impôts au moment du décès. 100.000 euros d’abattement sur du
   patrimoine donné de son vivant tous les 15 ans, plus une possibilité
   d’exonérer 31.865 euros en numéraire.

   Donc, les outils d’abattement et d’exonération existent. la solution ne
   serait donc pas de réduire ou d’augmenter la fiscalité sur la
   succession, mais bien d’arriver à orienter la transmission vers la
   production de richesse. En effet, comme l’a constaté le CAE (Conseil
   d’analyse économique, groupement d’économistes) en 2021, 60% du
   patrimoine total provient d’un héritage alors que ce n’était que 35% en
   1970.

   Et avec le vieillissement de la population on constate aussi que les
   sommes transmises à 60 ans (décès des parents à 80/85 ans) ne sont pas
   réinjectées dans l’économie mais souvent épargnées, au mieux, investies
   dans l’immobilier.

Inciter à transmettre le plus jeune possible !

   S’il y a une réforme à mener sur la fiscalité des successions, c’est
   bien de prendre en compte obligatoirement l’âge du donateur. On peut
   imaginer que plus il transmet jeune, moins il est imposé. Cela reprend
   le principe bien connu des propriétaires d’entreprises familiales avec
   le pacte Dutreil.

   Pour faciliter la transmission du patrimoine professionnel aux
   héritiers, cette loi inscrit une exonération de l’assiette taxable de
   75%. Et si l’entreprise est cédée en pleine propriété avant les 70 ans
   du propriétaire, alors une réduction de 50% des droits est accordée.

   Pour le patrimoine immobilier, on retrouve aussi cet esprit, avec la
   transmission en nue-propriété. Tous les 10 ans, les taxes augmentent de
   10%. Attention, le changement de taux intervient dans la première année
   de chaque décennie (41 ans, 51, 61, etc.).

Favoriser la réutilisation des fonds transmis

   L’autre élément à prendre en compte est l’usage de l’héritage. Trop
   souvent, notamment avec les héritiers de plus de 60 ans, cet argent est
   épargné, stocké, dans l’attente d’être à nouveau transmis aux suivants
   20 ans plus tard…. qui risquent à leur tour de faire la même chose.

   IFRAME: https://lerevenu-news.com/qlr/formulaire-qlr.php

   Pour être certain que ces fonds soient injectés dans l’économie réelle,
   il faut cibler la défiscalisation sur les dons ou les legs aux actifs,
   ceux qui ont un besoin immédiat d'argent pour se former ou se loger :
   les petits enfants par exemple.

   L’autre solution est de réduire la fiscalité sur les sommes investies
   au capital des entreprises détenues par l’héritier ou bien encore vers
   les PME familiales. Les investissements pour la transition
   environnementale pourraient aussi bénéficier d’abattements.

   Il s’agit donc de revaloriser le fruit de l’héritage, de le remettre
   dans la machine économique, sans retirer aux héritiers le droit de
   bénéficier du patrimoine de leurs anciens.
     * Tribune libre

6 bonnes raisons de vous abonner au Revenu

   decouverte
     * 1. Bénéficiez d'une Offre Globale privilégiée.
     * 2. Ne laissez passer aucun numéro et bénéficiez d'une économie
       importante.
     * 3. Dès le vendredi matin, consultez Le Revenu en édition numérique.
     * 4. Profitez de Conseils privés.
     * 5. Recevez 5 Guides Thématiques par an.
     * 6. Le Revenu vous défend dans son journal.

Découvrez le mode de lecture confortable

   Se connecter

A ne pas manquer

Les derniers articles Droits de succession

   Poignée de mains

   Comment résoudre un conflit avec un notaire

   Droits de succession

   Par Christine Blondel
   Testament

   Protection de la famille : sept conseils pour prendre les bonnes
   décisions

   Droits de succession

   Par Patrick Lelong
   Plaque de notaire

   L’indignité successorale

   Droits de succession

   Par Le Revenu

Tribune libre

   Visuel assurance vie

   Assurance vie : l’art d’optimiser ses retraits

   Fiscalité des placements

   Par Fabrice de Longevialle
   Tribune d'Alexis Bussac

   Taxe foncière : pourquoi elle a flambé cette année

   Impôts locaux

   Par Alexis Bussac
   Tribune libre de Dan Sayag

   Finance solidaire : soyez encore plus généreux grâce aux fonds de
   partage

   Placements

   Par Dan Sayag

Les dernières vidéos

   Claire Leick

   Assurance vie : quelle proportion d'unités de compte ?

   Assurance obsèques : trop de distributeurs peu scrupuleux
   Vignette capitablisation de Novo Nordisk

   400 milliards d'euros : la capitalisation de Novo Nordisk

Les derniers articles abonnés

   Reworld Media

   Reworld Media : pression sur les marges

   Conseil du jour

   Par Stanislas Feuillebois
   Homme devant un ordinateur

   Placement retraite : jusqu’à quel âge peut-on souscrire un PER ?

   Retraite

   Par Carole Molé Genlis
   La Casa colocation

   Coliving : plus rentable que la colocation

   Investissement locatif

   Par Vincent Cuzon

Vidéos à la une

     * Claire Leick Assurance vie

Assurance vie : quelle proportion d'unités de compte ?
       La répartition de votre épargne entre le support en euros et les
       supports en unités de compte est essentiel, explique…
     * Questions d'argent

Assurance obsèques : trop de distributeurs peu scrupuleux
       La commercialisation des contrats destinés au financement
       d’obsèques demeure défaillante, selon l’ACPR, le très…
     * Vignette capitablisation de Novo Nordisk Chiffres clés

400 milliards d'euros : la capitalisation de Novo Nordisk
       Le laboratoire pharmaceutique danois Novo Nordisk est devenu la
       première capitalisation boursière en Europe.
     * Christian Fontaine Questions d'argent

La Bourse : un placement qui attire les jeunes
       Depuis janvier 2020, plus de 6 millions de Français ont investi
       pour la première fois dans des instruments financiers…
     * Vignette 4% Chiffres clés

4% : le rendement brut des monétaires dans un an
       Les fonds monétaires profitent de la hausse des taux d'intérêt.

   Toutes les vidéos

ÉVÈNEMENTS & SALONS

     * Réunion Actionnaires
       30Novembre
       18 heures
       PARIS - LA DÉFENSE

Réunion actionnaires : à la découverte de SAINT-GOBAIN
       Thème de la conférence-débat :  À la découverte du Groupe
       SAINT-GOBAIN

   Tous les événéments

   Abonnez vous au Revenu pour 8.90 euros par mois

   Agenda financier des entreprises cotées

Devenir Abonné

Le Revenu vous invite à aller plus loin en choisissant votre formule
d’abonnement

   S'abonner

Services

     * Comparateur de livrets
     * |
     * Comparateur de courtiers
     * |
     * Evénements
     * |
     * Abonnements
     * |
     * Kiosque
     * |
     * Librairie

Placements

     * Assurance vie
     * Livrets d'épargne
     * Placements bancaires
     * Sicav et FCP
     * Retraite
     * Investissement entreprise
     * Epargne salariale
     * Art, vin et collections

Immobilier

     * Prix de l'immobilier
     * Résidences principales et secondaires
     * Investissement locatif
     * Prêt immobilier
     * SCPI
     * Défiscalisation immobilière
     * Copropriété
     * Impôts locaux

Bourse

     * Cours de Bourse
     * Palmarès
     * Indices boursiers
     * Côte Sicav & FCP
     * Devises
     * Or et matières premières
     * Obligations
     * Trackers
     * Warrants et Turbos

Impôts & droits

     * Impôt sur le revenu
     * Fiscalité des placements
     * ISF
     * Droits de succession
     * Défiscalisation
     * Droits de la famille
     * Droits du consommateur

Finances privées

     * Banque
     * Assurance et prévoyance
     * Gestion de patrimoine
     * Crédit consommation

     * Le Revenu TV
     * Boutique Le Revenu
     * Espace personnel
     * Posez nous vos questions
     * Désabonnement
     * Lexique

   Retour haut
     * Accueil Le Revenu
     * CGV
     * |
     * Mentions Légales
     * |
     * Questions fréquentes
     * |
     * Contact
     * |
     * Utilisation des Cookies
     * |
     * Protection des données
     * |

   Logo Fideo Le Revenu adhère au code de bonne
   conduite de l’association Fideo, ayant
   pour but de favoriser la transparence
   financière (www.fideo-france.org)
