   Haut

                   [USEMAP:menu+corpo+long-v2-23avril.jpg]

   Génome Québec Éducation et Formations
   (BUTTON)
   Accueil (BUTTON) Contenus (BUTTON) Activités Home (BUTTON) Contents
   (BUTTON) Activities Accueil Informations Training FAQ
   (BUTTON) Retour Concepts de base Génomique 101 Bibliothèque Métiers
   Glossaire
   (BUTTON) Retour Mission ADN-eau Minilaboratoire Ateliers Autres
   activités Jeu numérique
   (BUTTON) Retour Basic concepts Genomics 101 Library Careers Glossary
   (BUTTON) Retour Minilab Workshops Digital game
   (BUTTON)

   ____________________ (BUTTON)
   Génome Québec Éducation et Formations
   Accueil Contenus Concepts de base Génomique 101 Bibliothèque Métiers
   Glossaire Activités Mission ADN-eau Minilaboratoire Ateliers Autres
   activités Jeu numérique Home Contents Basic concepts Genomics 101
   Library Careers Glossary Activities Minilab Workshops Digital game
   AccueilInformationsTrainingFAQ

Plateforme éducation

   [GQ-Formation-Icones-Recherche.png?format=1000w]
   [GQ-Formation-Icones-EN.png?format=1000w]
   Video education-Cut-Gif.gif

Concepts de base de la génétique

   [encart-mendel.jpg]
   Close capsule (BUTTON) Close capsule (BUTTON) Close capsule (BUTTON)
   Close capsule
   Si la capsule n'est pas visible, mettez-vous en mode paysage en
   pivotant votre cellulaire.
   Vous pouvez aussi aller voir notre capsule sur Youtube

Capsule Hérédité

   Capsule réalisée par Capscience.
   Source : Génétique en 30 secondes, Jonathan et Matthew Weitzman,
   Hurtubise, 2017
   [scaletowidth#tl-1043185106010767362;']

Hérédité

L’hérédité, c’est l’héritage génétique transmis par nos parents biologiques :
c'est ce qui fait en sorte que nous leur ressemblons! Plus précisément, c’est
la transmission de caractères d’une génération à l’autre. Ces caractères
peuvent être des traits physiques comme la couleur des yeux, le groupe
sanguin, une maladie, mais aussi certains comportements! Par exemple, chez
l’abeille domestique, le comportement « hygiéniste » qui consiste à nettoyer
et à éliminer les larves malades est un comportement héréditaire.

Les caractères héréditaires sont dictés par les gènes et un même gène peut
exister en plusieurs variantes appelées allèles. Dans nos cellules, chaque
gène existe en deux exemplaires (à l’exception des gènes situés sur la paire
de chromosomes sexuels). L’un des exemplaires provient du spermatozoïde et
l’autre de l’ovule. Dans un même individu, ces deux exemplaires (ou allèles)
ne sont pas nécessairement identiques. Si les deux exemplaires d’un gène sont
identiques, on dit que l’individu est homozygote pour ce gène. S’ils sont
différents, ce gène est plutôt hétérozygote.

Les allèles d’un même gène peuvent s’influencer par une relation de dominance
et de récessivité. Si les deux allèles sont différents (hétérozygote) et
qu’au moins un de ces allèles est dominant, c’est lui qui sera exprimé,
c’est-à-dire qu’on pourra observer ce caractère chez l’individu. À l’inverse,
un allèle récessif (non dominant) ne sera exprimé chez l’individu que si ses
deux parents lui ont transmis le même allèle (homozygote). Par conséquent,
même si un allèle récessif est présent dans le génotype (composition
génétique d’un individu), il ne sera pas visible dans le phénotype (ensemble
des caractères observables d’un individu) si l’autre exemplaire du gène est
un allèle dominant.

Lors de la reproduction, les gènes des parents biologiques se mélangent pour
former un nouvel individu unique. C’est grâce à ce brassage des gènes que
nous sommes tous différents!



Enrichissement

De célèbres expériences ont été menées sur les allèles par le moine botaniste
Gregor Mendel au 19e siècle. Pour différents caractères, ses plants de petits
pois présentaient toujours deux allèles : des fleurs blanches ou mauves, des
pois jaunes ou verts, etc. Il est à l'origine des lois de Mendel, qui
définissent la manière dont les gènes se transmettent de génération en
génération.


Découvrez tous les concepts de base de la génétique :

     * Cellule
     * ADN
     * Gènes et chromosomes
     * Reproduction cellulaire
       (mitose et méiose)
     * Réplication de l'ADN
     * Synthèse des protéines
     * Hérédité
     * OGM
     * Clonage


   PLATEFORME ÉDUCATION ET FORMATIONS
     __________________________________________________________________

PLATEFORME ÉDUCATION

                                 [GQ-Formation-Icones-EN.png?format=1000w]

ACCUEIL

CONTENUS
CONCEPTS DE BASE
GÉNOMIQUE 101
BIBLIOTHÈQUE
MÉTIERS
GLOSSAIRE

ACTIVITÉS
MINILABORATOIRE
ATELIERS
AUTRES ACTIVITÉS
JEU NUMÉRIQUE
     __________________________________________________________________

PLATEFORME formations

                                 [GQ-Formation-Icones-EN.png?format=1000w]

FORMATION

INFORMATIONS

ACTUALITÉS﻿
     __________________________________________________________________


Génome Québec

   Siège social

   630, boul. René-Lévesque Ouest
   Bureau 2660
   Montréal (Québec)  H3B 1S6
   Téléphone : 514 398-0668
   Télécopieur : 514 398-0883
   gqinfo@genomequebec.com

     __________________________________________________________________



                            © 2018 GénomeQuébec inc. Tous droits réservés.
   Horaires d'ouverture

EDUCATION AND TRAINING PLATFORM
     __________________________________________________________________

EDUCATION PLATFORM

                                 [GQ-Formation-Icones-FR.png?format=1500w]

HOME



CONTENTS
BASIC CONCEPTS
GENOMICS 101
LIBRARY
CAREERS
GLOSSARY

ACTIVITIES
MINILAB
WORKSHOPS
DIGITAL GAME
     __________________________________________________________________

TRAINING PLATFORM

                                 [GQ-Formation-Icones-FR.png?format=1500w]
     __________________________________________________________________

Génome Québec

   Head Office

   630, 630 René-Lévesque Blvd West
   Suite 2660
   Montréal (Québec)  H3B 1S6
   Phone : 514 398-0668
   Fax : 514 398-0883
   gqinfo@genomequebec.com
     __________________________________________________________________

   © 2018 GénomeQuébec Inc. All rights reserved.
