   상속등기

   상속포기, 한정승인

   HOME       ㅣ      법률 사무소  소개      ㅣ      오시는 길      ㅣ     상담센터

   즐겨찾기 추가

   사무소 소개

   기여분 청구

   상속재산 분할 청구

   유류분 청구

   상속세 신

   상속세 불복

   유언

   외국 거주자 상속

   상담신청

   인사말

   오시는 길

   기여분 개요

   ‘기여’의 종류와 정도

   기여분의 결정방법 과 계산방법

   자주하는 질문

   상속재산 분할 심판 청구 란?

   상속재산 분할 심판시 심리 대상

   구체적 상속분의 결정

   상속재산 분할의 구체적 모습

   미성년자 상속인의 특별대리인 선임

   유류분 개요

   유류분액 및 유류분 부족액의 계산

   유류분 반환 청구권의 행사

   유류분 반환 청구의 순서와 목적물

   유류분의 포기 가능성

   기여분과의 관계

   상속세 소개

   상속세 신고 준비 서류

   상속재산의 범위

   상속재산 가액 평가 방법

   공제할 채무 등

   인적 공제 등

   과세표준과 세율 및 세액공제

   상속세 과세표준 신

   납부 방법

   사후 대응

   상속세 불복

   조세 불복 절차 흐름도

   유언증서 검인

   유언

   개요

   외국거주자의 상속 소송

   외국거주자의 상속 등기

   외국거주자의 상속포기 한정승인

   상속 재산의 이전 및 국외 반출

   외국거주자의 재산관리 서비스

   신속 정확한

   상속 법률 서비스

   상속의 모든 문제

   완벽하게 해결 !

   상속세 신

   상속세 소개

   상속세 신고 준비 서류

   상속재산의 범위

   상속재산 가액 평가 방법

   공제할 채무 등

   인적 공제 등

   과세표준과 세율 및 세액공제

   상속세 과세표준 신

   납부 방법

   사후 대응

   IFRAME: order.html

   고객상담센터

   02-593-0117

   근무시간 : 09:00 ~19:00

   야간휴일상담 : 010-5447-1125

   이메일 : oklaw001@naver.com

   팩스 : 02-594-0116

   상속재산의 범위

   1 본래 상속재산   : 사망 당시 피상속인의 적극재산

   가.부동산, 분양권 등

   나.금융재산 : 예금, 주식 등

   다.상속개시일 전 10년 이내에 피상속인이 상속인에게 증여한 재산(가액)

   라.상속개시일 전 5년 이내에 피상속인이 상속인 아닌 자에게 증여한 재산(가액)

   마.금양임야(묘지 주변 임야), 묘토(제사비용 조달용 농지) : 2억원 한도 비과세

   2 간주 상속재산

   : 피상속인의 사망으로 인하여 상속인이 받게 되는 보험금, 퇴직금, 신탁재산 등

   보험금 : 피상속인이 ① 계약자이거나 ② 계약자가 아니더라도 실제로 보험료를 부담한 경우(상증법 제8조 참조)

   신탁재산 : ① 피상속인이 신탁한 재산. 다만, 타인이 신탁의 이익을 받는 가액은 공제 ② 피상속인이 신탁으로 인하여
   타인으로부터 신탁의 이익을 받는 가액(상증법 제9조 참조)

   퇴직금: 피상속인의 사망으로 인하여 피상속인에게 지급될 퇴직금, 연금 등. 다만, 각종 연금법(국민연금법 공무원연금법 군인연금법
   산업재해보상보험법 근로기준법상 재해보상금)에 의해 지급되는 유족연금 등은 상속재산 아님(상증법 제10조 참조)

   3 추정 상속재산

   : 일단 상속재산으로 계산하고, 용도를 입증하여 상속재산에 불포함 시킬 수 있음

   가.피상속인이 재산을 처분하여 받은 금액이나 피상속인의 재산에서 인출한 금액 중,

   재산 종류별로 계산하여, ① 상속개시일 전 1년 이내에 재산 종류별로 계산하여 2억원 이상인 경우 ② 상속개시일 전 2년 이내에
   재산 종류별로 계산하여 5억원 이상인 경우(2억원 또는 20% 중 적은 금액은 추정하지 않음)(상증법 제15조 제1항 참조)


   ​재산 종류별 : ① 현금·예금 및 유가증권 ② 부동산 및 부동산에 관한 권리 ③ 그 외 기타 재산 의 세 종류로 구분

   나.피상속인이 부담한 채무를 합친 금액

   이 ① 상속개시일 전 1년 이내에 2억원 이상인 경우 ② 상속개시일 전 2년 이내에 5억원 이상인 경우(2억원 또는 20% 중
   적은 금액은 추정하지 않음)(상증법 제15조 제1항 참조)

   다.피상속인이 부담한 사채

   (= 국가, 지방자치단체 및 금융회사가 아닌 자에 대하여 부담한 채무)로서 상속인이 변제할 의무가 없는 것으로 추정되는
   경우(상증법 제15조 제2항 참조)

   4 사전 증여재산 1

   : 상속개시 전 10년 이내에 상속인에게 증여한 재산

   (상증법 제13조 제1항 1호 참조)

      : 이에 대해 ① 증여세를 납부한 경우 증여세 납부서 등 소명 자료 제출 필요 ② 증여 신고하지 않은 경우, 증여세 신
   후 증여세 납부 필요 ⇒ 상속세 계산시 이미 납부한 증여세를 공제함

   5 사전 증여재산 2

   : 상속개시 전 5년 이내에 상속인 이외의 자에게 증여한 재산

   (상증법 제13조 제1항 2호 참조)

    : 이에 대해 ① 증여세를 납부한 경우 증여세 납부서 등 소명 자료 제출 필요 ② 증여 신고하지 않은 경우, 증여세 신고 후
   증여세 납부 필요 ⇒ 상속세 계산시 이미 납부한 증여세를 공제함

   6 상속재산의 소명 및 평가 자료

   가.본래 상속재산 관련

   부동산 등 :

   토지, 건물 : 부동산등기사항증명서, 토지대장, 건축물대장, 임대차계약서 등

   입주권, 분양권 : 분양계약서, 주택공급계약서, 매매계약서 등

   골프, 콘도, 회원권 등 : 회원증

   위 재산의 시가 소명 자료 : 매매계약서, 감정평가서, 토지수용확인서 등

   금융재산(상속개시일 기준)

   예금 펀드 채권 상장주식 등 : 잔고증명서, 거래명세표 등

   보험금 : 보험금 지급내역서, 해약환급금 확인서, 계산서 등

   비상장주식 : 잔고증명서, 주주명부 등 및 발행 회사의 상속개시일 전 3년간의 결산보고서, 재무제표, 상속개시일 현재의 재무제표
   등

   자동차 등 : 자동차 등록원부, 선박 원부, 어선 원부, 항공기 등록원부 등

   나.간주상속재산 관련

   보험금 : 보험금 지급내역서

   신탁재산:  신탁잔액 증명서 등

   퇴직금 : 퇴직금 확인서 등

   다.추정 상속재산 관련

   현금·예금 및 유가증권 : 상속개시일 전 2년 이내의 통장 거래내역서

   부동산 및 부동산에 관한 권리:  매매계약서 등

   기타 재산 : 관련 자료

   피상속인이 부담한 채무 : 대출계약서 등

   라.사전 증여재산 관련

   증여세 신고서, 증여세 납부증명서

   상속개시 전 10년 이내의 계좌 거래내역 등

   증여하였으나 증여세 미신고한 경우 : 증여세 신고 후 증여세 납부 필요

   마.위 상속재산의 시가를 확인할 수 있는 자료를 준비해주시기 바랍니다.

   상속재산의 시가로 평가하는 것이 원칙이고, 시가보다 낮은 가격으로 신고하는 경우 가산세의 원인이 될 수 있습니다.

   상호: 법률사무소 고려      신주소: 서울 서초구 반포대로28길 91, 4층 (서초동, 대진빌딩)

   구주소: 서초동 1574-6      전화 : 02-593-0117    통신판매신고번호: 제2010-서울서초-1696호
   사업자등록번호: 152-70-00212

    대표 : 최승윤       Allrights Reserved.

   1

   2

   3

   4

   5

   6

   상속등기

   상속포기

   한정승인

   1

   2

   3

   4

   5

   6

   상호: 법무사 최승윤 사무소

   신주소: 서울 서초구 반포대로28길 91, 4층 (서초동, 대진빌딩)

   구주소: 서초동 1574-6

   전화 : 02-593-0117

   통신판매신고번호: 제2010-서울서초-1696호

   사업자등록번호: 152-70-00212

   대표 : 최승윤       Allrights Reserved.

   1

   나.금융재산 : 예금, 주식 등

   2

   3

   4

   5

   6
